SERVIÇO NACIONAL DESETVENDIZAGEM DO COOPERATIVISMO
VIABILIDADE E
SUSTENTABILIDADE
DO TURISMO RURAL
Elaboração: Cássio Garkalns de Souza Oliveira
BRASÍLIA – DF
2002
Catalogação elaborada de acordo com o código AACR2.
Bibliotecária Responsável: Giselle Guimarães dos Santos – CRB 1626/DF
Serviço Nacional de Aprendizagem do
Cooperativismo.
     Viabilidade e sustentabilidade do turismo rural/
Serviço Nacional de Aprendizagem do Cooperativismo. ___
Elaboração de Cássio Garkalns de Souza Oliveira. ___ Brasília,
2002.
 1. Turismo rural  2. Sociologia rural I. Serviço Nacional
de Aprendizagem do Cooperativismo  II. Título
CDU- 379.85:316.334.55
Índices para catálogo sistemático:
1. Turismo rural
2. Comunidades rurais – turismo
3. Sociologia rural
Direitos autorais reservados
SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM DO COOPERATIVISMO
SAUS – Setor de Autarquias Sul – Qd. 04 – Bl. I
Ed. Casa do Cooperativismo
Brasília – DF
Tel. (61) 325-5500
Fax. (61) 325-8383
Nenhuma parte desta edição pode ser reproduzida, sejam quais forem
os meios ou formas, sem a expressa autorização do Serviço Nacional de
Aprendizagem do Cooperativismo.
Sumário
Módulo 1 - Turismo Rural .................................................... 7
1.1 Características ............................................................... 7
1.2 Potencial E Limitações ................................................... 13
MÓDULO 2 - O Atrativo Turístico Rural
2.1 Produtos Turísticos ......................................................... 17
2.2 Relações Com O Meio, Cultura E História ..................... 26
2.3 A Valorização Do Rural ................................................... 30
MÓDULO 3 - Projeto Turístico Rural ................................... 33
3.1 O Planejamento .............................................................. 33
3.2 Etapas Do Planejamento ................................................ 35
3.2.1 Inventário Do Local E Da Região ................................ 35
3.2.2 Diagnóstico .................................................................. 36
3.2.3 Prognóstico .................................................................. 38
3.2.4 Pesquisa E Estudo De Mercado ................................. 39
3.2.5 Estudo De Viabilidade Econômica .............................. 41
3.2.6 Formatação Do Produto .............................................. 50
3.2.6.1 Atividades.................................................................. 51
3.2.6.2 Refeições e Hospedagem ........................................ 57
3.2.6.3 Paisagismo e Acesso ............................................... 61
3.2.7 Plano De Marketing ...................................................... 62
MÓDULO 4 - Sustentabilidade do Turismo Rural ............... 67
4.1 Participação Da Comunidade ........................................ 71
4.2 Manutenção Ambiental .................................................... 76
MÓDULO 5 - O Empreendedor ........................................... 79
5.1 Identificação E Características ....................................... 79
5.2 Pontos Favoráveis E Dificuldades ................................. 84
5.2.1 Pontos Favoráveis Aos Empreendedores ................... 84
5.2.2 Dificuldades Enfrentadas Pelos Empreendedores ..... 85
Bibliografia .......................................................................... 87
Anexos ................................................................................. 89
Anexo 1 – Modelo De Inventário .......................................... 89
Anexo 2 – Resumo Executivo: Turismo Rural .................... 96
Lista de Ilustrações
Quadro 01 - Pontos Fortes, Pontos Fracos,
Oportunidades e Riscos .................................. 37
Quadro 02 - Equipamentos para o restaurante / cozinha....
.......................................................................... 45
Quadro 03 - Investimentos iniciais para instalação d
o setor de hospedagem ................................... 46
Quadro 04 - Recursos humanos envolvidos
(mínimo necessário)/ mês ............................... 46
Quadro 05 - Investimentos mensais estimados
com divulgação ................................................ 47
Quadro 06 - Despesas fixas mensais ................................. 47
Quadro 07 - Despesas viáveis ............................................. 48
Quadro 08 - Indicadores usados no monitoramento
dos impactos .................................................... 77
Tabela 01 - Atividade com lucro
(acima do ponto de equilíbrio) .......................... 49
Figura 02 - Conceito de sustentabilidade ........................... 68
Figura 03 - Fluxo de descapitalização................................ 69

7
Módulo 1
Turismo Rural
1.1 CARACTERÍSTICAS
O turismo se caracteriza por um dos fenômenos mais
significativos da época em que vivemos, atingindo proporções
mundiais e influenciando definitivamente os campos político, cultural,
econômico e social. Dentro de uma conceituação mais moderna,
o turismo é considerado notadamente como propulsor de
desenvolvimento socioeconômico, gerador de empregos,
carregador de divisas, além de multiplicador e distribuidor de renda.
Nosso País é detentor de um potencial turístico ímpar, com
atrativos excepcionais para a formulação de produtos turísticos
criativos e inovadores.
De uma forma geral, esse setor cresce entre 8 e 15% ao
ano, no mundo inteiro, empregando uma entre 10 pessoas da
população mundial economicamente ativa, impulsionando o trânsito
de 650 milhões de viajantes internacionais e receitas superiores a
460 bilhões de dólares.
Aqui no Brasil o panorama é igualmente otimista. Nota-se
claramente o crescimento da atividade pelo número de cursos
8
relacionados à área, crescimento da quantidade de
empreendimentos turísticos, abordagem do tema pela mídia, etc.
Algumas pesquisas indicam que aproximadamente 11% do
dispêndio dos consumidores são com viagens.
A atual crise econômica mundial desestimulou a procura
de viagens ao exterior e estimulou o turismo interno, tornando
as opções nacionais mais baratas e convidativas.
A procura por destinos nacionais cresceu em média 30%
nos últimos meses, e as modalidades que mais cresceram foram
as relacionadas com o ambiente natural/rural, já chegando a
representar 20% do turismo convencional.
Mas, afinal de contas, por que as pessoas viajam?
Na década de 50, a maioria das pessoas viajava pelo status
que isso provocava. Atualmente, a posição social ainda é um fator
importante, mas vem acompanhada de outras necessidades e
anseios, que nos ajudam a entender quem é o turista rural e por
que viajam:
z fuga do cotidiano;
z descanso físico e mental;
z entretenimento e diversão;
z busca pela história familiar/ pessoal;
z aquisição de novos conhecimentos;
z emoções novas;
z contato com a natureza;
z contato com as atividades rurais;
z acesso à cultura caipira, tropeira, etc.
9
Nos dias de hoje, o ato de viajar é algo extremamente comum,
bastando, para isso, três fatores: tempo livre, renda disponível e
vontade de viajar.
Paralelamente a essa tendência de crescimento do número
de viagens, decorrente da sensibilização do ser humano de que o
lazer é uma necessidade, e que momentos de descontração com
a família e amigos é fundamental para a manutenção da própria
saúde, nota-se claramente a urbanização desenfreada dos centros
urbanos.
A vida agitada e estressada da sociedade moderna mistura-
se com altas cargas de trabalho, crescente marginalidade,
poluição, desconforto físico, falta de identidade cultural, alimentação
pouco saudável, insensibilidade, relacionamentos “frios” e muitos
outros fatores que levam os indivíduos a se questionar acerca da
qualidade de vida que levam na atualidade, recordando-se dos
“bons e velhos tempos” de infância ou do calmo e saudável modo
de vida de seus antepassados.
Essa busca pelo reencontro com o equilíbrio entre homem-
natureza conduz cada vez mais pessoas a uma modalidade de
turismo em especial: o turismo rural.
Segundo a EMBRATUR – Instituto Brasileiro de Turismo, a
iniciativa de criação de locais na zona rural para o pouso de
visitantes surgiu há muitos anos nos Estados Unidos, em
conseqüência da necessidade de hospedar aqueles que viajavam
por regiões despovoadas com o intuito de caçar ou pescar.
Com o passar dos anos, foi ficando evidente que o correto
manejo dos serviços prestados poderia significar uma importante
fonte de renda. Assim, foram sendo desenvolvidos serviços extras
10
para os hóspedes, como guias e cavalgadas, passando os locais
a serem chamados de working farm, working ranch, guest farm ou
ranch resort.
No Brasil, embora esta seja uma atividade relativamente
nova (o turismo rural surgiu, de forma organizada, em Lages, SC,
em 1986) existem muitas fazendas iniciando e desenvolvendo suas
atividades no setor em diversos Estados.
Esse crescimento é favorecido pelas próprias dimensões
do País, pelos ciclos econômicos já vivenciados e pela diversidade
cultural resultante do processo de colonização e desenvolvimento.
Tamanha riqueza de características soma-se à hospitalidade
típica do brasileiro e, em especial, ao morador do interior, que ainda
conserva muito dos antigos costumes de convivência e
relacionamento.
Em outros países, esse fluxo turístico em direção ao meio
rural já é bem expressivo. Na Áustria e na Suíça, 20% dos
agricultores recebem turistas; na Holanda e na Alemanha 4%; e na
França 2%. Na Irlanda, 20% dos pernoites turísticos ocorrem em
casas de campo. Em Portugal, 30% das pessoas que viajam nas
férias se deslocam para o interior, enquanto que na Espanha esse
número é de aproximadamente 27%. Na Itália, diversas
propriedades rurais oferecem a turistas a possibilidade de
pernoitarem nas fazendas e acompanharem o processo de
produção de queijo e vinho. Os proprietários das estâncias
argentinas descobriram, no final da década de 60, quando a
atividade pecuária passou por um período de desvalorização, que
a abertura das lindas propriedades (inicialmente da Patagônia) para
11
interessados em caça e pesca poderia colaborar em muito para o
aumento da renda. A partir de 1987, houve um significante
crescimento do turismo em “hotelaria de estâncias”.
Na Espanha, o turismo rural é a atividade econômica que
tem maior futuro como motor do desenvolvimento rural. Segundo
alguns autores espanhóis, o importante é conseguir que, por meio
do turismo rural, se obtenha efeitos indiretos como:
z desenvolvimento da indústria do lazer;
z melhoria da infra-estrutura e das telecomunicações;
z desenvolvimento das pequenas e médias indústrias
existentes no meio rural, como conseqüência do
crescimento da demanda por “artesanato” e produtos
alimentícios;
z melhoria indireta do setor agrícola, através da
potencialização de produtos de qualidade típicos de cada
zona, como é o caso do mel, do queijos, do embutidos,
entre outros.
De qualquer forma, o importante é que o turismo rural esteja
relacionado a atividades que geram ocupações complementares
às atividades agrícolas e que continue a fazer parte do cotidiano
da propriedade rural, em menor ou maior intensidade.
As ocupações complementares geradas pelo turismo rural
devem ser entendidas como parte de um processo de agregação
de serviços aos produtos agrícolas e de valorização dos bens não-
materiais existentes nas propriedades rurais (ar puro, beleza cênica,
etc.).
É importante salientar que, embora as expressões “turismo
rural” e “turismo no meio rural” sejam muitas vezes utilizadas como
12
sinônimos, na verdade indicam situações diferentes. O turismo
rural deve ser entendido como uma das muitas modalidades de
turismo que podem ser desenvolvidas no meio rural. Assim, a
modalidade turística (turismo rural) não deve ser confundida com
o termo que designa a região onde se desenvolve, no caso, áreas
rurais.
Outra diferenciação importante é referente à comparação
entre fazenda-hotel e hotel-fazenda. O segundo caso caracteriza-
se basicamente por ser uma estrutura eminentemente hoteleira,
com todas as características comuns encontradas em qualquer
local do mundo, situada em área rural, enquanto que o primeiro
caso é uma propriedade tipicamente rural, que mantém suas
atividades primárias e possibilita o real contato entre a vida rural e
os visitantes.
Neste material, o termo “turismo rural” quando utilizado
estará se referindo às seguintes características básicas da
propriedade de turismo rural:
z situar-se no meio rural;
z desenvolver atividades produtivas de forma a gerar renda
com a venda de seus produtos;
z manter e promover a autenticidade dos atrativos;
z valorizar a cultura regional;
z desenvolver o atendimento de forma personalizada,
tipicamente familiar;
z desenvolver a atividade turística de mínimo impacto;
z envolver a comunidade local;
z ter no desenvolvimento sustentável um de seus objetivos.
13
1.2 POTENCIAL E LIMITAÇÕES
Embora este seja um segmento relativamente novo a nível
nacional, atualmente encontra-se em fase de grande expansão,
principalmente por duas razões.
A primeira é a necessidade que o produtor rural, dono de
terras e dos meios de produção, tem de tentar diversificar sua fonte
de renda e agregar valor aos seus produtos.
A segunda é a vontade que muitas pessoas, principalmente
moradoras das grandes cidades, têm de reencontrar suas origens
e permanecer mais perto da natureza, convivendo e conhecendo
a vida “calma e tranqüila” do campo, seus hábitos, tradições e
costumes.
Além desses benefícios diretos, o turismo rural também
pode ser visto como:
z importante instrumento para a interiorização do turismo;
z difusão de conhecimentos e técnicas das ciências
agrárias;
z diversificação dos pólos turísticos;
z diminuição do êxodo rural;
z promoção de intercâmbio cultural;
z sensibilização da importância dos recursos naturais; e
z promoção do reencontro dos cidadãos com suas origens.
Por outro lado, o desenvolvimento do turismo rural também
se depara com grandes dificuldades:
14
z Descapitalização do empreendedor: baixa capacidade
de investimento.
z Sazonalidade da oferta: existem épocas em que não há
muitos atrativos para serem apresentados nas
propriedades rurais, decorrentes dos próprios ciclos de
produção.
z Mão-de-obra: em sua grande maioria é despreparada e
desqualificada.
z Dificuldade de planejamento  e organização por parte
dos empreendedores.
z Legislação inadequada: alguns desses problemas legais
identificados são: a caracterização de dupla jornada de
trabalho do funcionário rural quando passa a conduzir os
hóspedes pela fazenda ou, também, pelas atividades
relacionadas ao turismo; e a mudança de classe
empregatícia, em decorrência da não harmonia das
atividades com as de trabalhador rural, o que acaba
elevando o piso salarial e, muitas vezes, inviabilizando a
atividade. No entanto, é importante salientar que a
participação ativa dos funcionários na recepção dos
turistas é fundamental para que seja possível ao visitante
a vivência real do cotidiano da propriedade e da cultura
local. Outro fator legal constantemente ressaltado como
dificuldade é o enquadramento de um restaurante rural
(que muitas vezes só funciona ocasionalmente) em todas
as normas e tributos de um restaurante convencional. Isso
inviabiliza, em alguns casos, até a presença de utensílios
que muitas vezes são os principais atrativos dessa
modalidade de turismo, como os típicos fogões à lenha.
Dessa forma, as diferenciações adotadas são frutos de
15
alguns Encontros, Simpósios, e da prática de quem vive
essa realidade.
z Ausência de linhas de crédito  específicas para a
atividade.
z Desorganização dos órgãos públicos.
z Sazonalidade da demanda:  os turistas viajam,
normalmente, em algumas épocas específicas (finais de
semana e férias escolares), o que gera um grande fluxo
de pessoas em determinadas épocas, e algumas
situações completamente opostas em outras, dificultando
a gestão da atividade;
z Sinalização e acesso deficientes, relacionados à falta
de integração e envolvimento do Poder Público.
z Necessidade de planejamento sustentável:  embora
essa característica deva ser entendida também como uma
das grandes qualidades dessa modalidade turística, o fato
de o turismo rural ter que se desenvolver com público
reduzido, contrapondo-se ao chamado “turismo de
massa”, impõe-se a necessidade de limitação do
crescimento dos empreendimentos, que não podem
ampliar demasiadamente suas estruturas, sob pena de
descaracterizar a própria atividade e, assim, não mais
atender os desejos da demanda.

17
Módulo 2
O Atrativo Turístico Rural
2.1 PRODUTOS TURÍSTICOS
O conceito de produto turístico, segundo Ruschmann, é um
conjunto de bens e serviços, unidos por relações de interação
e interdependência, que o torna extremamente complexo .
As singularidades do produto turístico o distinguem dos bens
industrializados e do comércio, como também dos demais tipos
de serviços. Uma de suas características mais marcantes é que
se trata de um produto imaterial – intangível –, cujo resíduo, após o
uso, é uma experiência vivencial.
A heterogeneidade da demanda , outra de suas
características, faz com que as expectativas, com relação aos
serviços a prestar, sejam altamente diversificadas, tornando a sua
apreciação sujeita às mais diversas interpretações.
A mesma autora ainda coloca que, por se tratar de um bem
de consumo abstrato, o produto turístico não pode, ao contrário
dos bens tangíveis, ser avaliado de acordo com seu tamanho, peso,
formato ou cor. É representado aos consumidores potenciais por
meio de descrições e fotos, e o que induz o cliente a sua compra
18
são as promessas de satisfação. A maneira pela qual o produto é
apresentado, ou a promessa é retratada, nas ações publicitárias e
promocionais, é fundamental para a decisão de compra.
O turista entende como produto turístico tudo o que
envolve, desde sua saída de casa até o retorno. Assim, fatores
“para fora da porteira” também influenciam muito na satisfação ou
decisão de escolha do consumidor.
Para melhor entender o que é o produto turístico, pode-se
tentar esquematizá-lo dividindo-o em 3 itens:
z As atrações: têm importância fundamental no processo
de escolha da destinação. Refere-se ao ambiente cultural
da propriedade ou região, ambiente natural e,
eventualmente, eventos específicos, como as festas do
peão.
z As facilidades:  não são importantes a ponto de se
transformarem no motivo da viagem, mas sua ausência
pode pesar negativamente na decisão final, principalmente
quando propriedades ou regiões semelhantes são
comparadas. Como exemplo pode-se citar a colocação
do jipe da fazenda à disposição do hóspede, para evitar
que o carro do mesmo trafegue em estradas de terra, e o
aluguel de equipamentos de pesca para uso na represa,
entre outros.
z Os acessos: devem ser compostos por vias e meios de
transporte disponíveis, para que os turistas possam se
locomover até a destinação escolhida. São integrantes
da infra-estrutura do núcleo receptor e, normalmente, de
responsabilidade do Poder Público.
19
z Jost Krippendorf descreve várias singularidades do
produto turístico, que perfeitamente se enquadram no
turismo rural. São elas:
a) ser um bem de consumo abstrato, isto é, imaterial e
intangível;
b) haver coincidência espacial e temporal da venda e da
prestação do serviço turístico com o seu consumo;
c) haver necessidade da presença da clientela no local da
produção;
d) impossibilitar a estocagem;
e) serviços turísticos prestados de forma irregular;
f) complementaridade entre seus componentes;
g) concentração das atividades turísticas no espaço e no
tempo;
h) instabilidade da demanda;
i) demanda heterogênea.
Já é bastante claro que o meio rural brasileiro não é mais
essencialmente agrícola. A própria política agrária, conciliada aos
padrões de consumo da sociedade, vem impondo ao meio rural a
necessidade de transformações.
A prestação de serviços, e principalmente o turismo, com
certeza vem viabilizando, em muitos casos, a permanência das
pessoas no campo e contribuindo para o retorno de indivíduos,
com experiência anterior na agricultura, que tentaram novas
possibilidades  de sobrevivência nas cidades.
No entanto, esse momento propício à nova atividade não
pode ser entendido como um estímulo a qualquer tipo de
iniciativa na área do turismo . Também é claro o número de
empreendimentos que, sem estrutura e sem preparo,
simplesmente “abrem suas porteiras ao turismo”.
20
Tais iniciativas, com certeza, frustram àqueles que
oferecem, trabalham e consomem o turismo rural, já que apenas
uma propriedade rural em seu estado “bruto” não pode ser
considerada como um real produto turístico.
É comum às pessoas com pouca experiência na área de
turismo confundirem seus potenciais (naturais, culturais, etc) com
a possibilidade real de comercialização, ou seja, o que são atrativos
e recursos turísticos.
Muitas propriedades possuem recursos turísticos, ou seja,
têm grande potencial para o desenvolvimento do turismo rural,
mas que não poderá ser realmente disponibilizado aos turistas.
Para que isso possa ser feito, há necessidade de transformação
desses recursos em atrativos, estruturando e organizando a
atividade.
Eis alguns exemplos práticos:
1°) Uma bela cachoeira pode ser entendida como um recurso
turístico se estiver localizada em local de difícil acesso,
onde não há indicações ou sinalização, onde os principais
pontos de perigo e de dificuldades ainda não foram
identificados e relacionados, enfim, quando ainda se
encontra em seu “estado bruto”. Para ser entendido como
um atrativo turístico, o recurso turístico precisa ser
“formatado”, visando proporcionar ao visitante uma
maravilhosa e segura experiência de contato com a
natureza.
É importante salientar que a estruturação não significa
“artificializar” a experiência, descaracterizando o local e
tornando-o um “clube de campo”. Considerando o tipo
de público pretendido, devem ser desenvolvidas algumas
21
formas que possibilitem a visita ao local de maneira a
atender as expectativas do público alvo de forma segura.
Algumas ações, nesse sentido, seriam:
z identificar as melhores épocas do ano para o passeio
(pode haver meses de seca onde a hipotética cachoeira
pode até secar, o que frustraria as expectativas do
visitante, caso não fosse avisado do fato);
z identificar o melhor caminho a ser seguido (considerando
o grau de dificuldade pretendido) e implantar trilhas de
forma a minimizar o impacto na passagem dos visitantes;
z demarcar os locais com grande perigo de acidentes, como
pedras soltas ou escorregadias, abismos, etc.
z definir o tipo de público compatível com as características
do local;
z definir a forma pela qual os interessados na visita poderão
chegar ao local (trilhas demarcadas e auto guiadas,
presença de monitores, etc.).
2°) Uma visita ao curral para acompanhar a ordenha pode
se tornar uma experiência desagradável e enfadonha se
o animal a ser ordenhado estiver muito bravo; se o tempo
de sua captura for muito longo; se houver muitas pessoas
para acompanhar a ordenha (o que dificultaria a
possibilidade de participação ativa do visitante); e se o
local estiver sujo e com a presença de outros animais
soltos, etc.
Nesse caso, a formatação da atividade deve considerar a
pré-seleção dos animais a serem ordenhados (em número
22
suficiente para possibilitar a prática da ordenha pelos interessados),
que deverão ser tratados previamente e selecionados de acordo
com o temperamento, produção e aparência. Os animais também
deverão ser previamente separados do rebanho, para facilitar a
atividade, bem como o ambiente, que deve ser limpo e organizado.
É comum a disponibilização de copos, café “coado na hora”,
chocolate, etc. para que os visitantes possam, em determinadas
situações, beber o leite por ele mesmo tirado.
Ressalte-se mais uma vez:
A formatação do turismo rural não significa a
artificialização da ruralidade ou tampouco a criação de falsas
realidades para “enganar turista”. Trata-se de tão-somente
de formatar uma beleza pura e rústica em algo possível de
ser consumido por pessoas com pouca ou nenhuma
experiência no ambiente rural, mas ávidas por participar da
rotina visitada.
Assim, pode-se afirmar que o turismo rural deve oferecer
rusticidade e simplicidade com qualidade.
Esse conceito não deve somente ser aplicado nas
atividades. Tanto no desenvolvimento de outros serviços quanto
na infra-estrutura essa “máxima” deve ser seguida.
Outro exemplo:
1) O fato de o meio de hospedagem ser, muitas vezes, na
própria casa do proprietário, ou em antigas casas de
colonos, adaptadas, não permite que a cama seja
desconfortável, a roupa de cama suja ou manchada, os
quartos abafados e quentes, o banheiro sujo e o banho
seja uma verdadeira “tortura”.
23
O ambiente simples possibilita a valorização de
características rústicas, mas que devem ser equacionadas para o
ponto exato entre as reais características locais e os desejos de
conforto dos visitantes.
Outra característica extremamente importante na
concepção do turismo rural e que deve ser considerada com
seriedade e responsabilidade é o grande interesse do público em
participar ativamente das atividades realizadas na propriedade
visitada. O turismo rural é uma forma de turismo ativo e não
contemplativo, ou seja, as pessoas querem vivenciar o dia-a-
dia do local visitado, passando a sentir-se como pessoas íntimas
da localidade e tendo a oportunidade de praticar as atividades do
campo, bem como conviver com a realidade observada, interagindo
ativamente na vida da comunidade local.
Essa convivência pode proporcionar até o estabelecimento
de laços de amizade entre os visitantes, proprietários e funcionários,
fato esse não raro em muitos empreendimentos.
Outra característica muito evidente e marcante no turismo
rural é a figura do proprietário: Seu carisma, valor humano e
hospitalidade são ícones da atividade e um dos grandes destaques
da atividade.
Assim, o produto turístico deve ser formatado de maneira a
valorizar o contato pessoal entre o visitante e a família proprietária,
mas sem esquecer o profissionalismo.
Na formatação de produtos turísticos no meio rural, é
fundamental a consideração de outro fator: a região de
entorno.
24
Nem sempre é possível (ou desejável) a implantação de
todos os atrativos necessários para o desenvolvimento do turismo
rural em uma única propriedade. Principalmente nessa modalidade
turística, onde uma nova atividade pode impor a necessidade de
absorção de tecnologia e inclusão de novos trabalhos na rotina
dos funcionários, especial atenção deve ser dada aos vizinhos.
Muitas vezes, a compra e manutenção de cavalos apenas
para proporcionar passeios ocasionais aos visitantes é
economicamente inviável. Porém, caso alguma propriedade de
entorno possua tal criação, o intercambio de insumos pode
contribuir para a diluição de custos e a maximização da qualidade
do produto final.
Esse caso é apenas um exemplo; há muitos outros
relacionados à associação de empreendedores e prestadores de
serviços:
z oferecimento de serviços de alimentação;
z cavalgadas;
z visitas a estruturas específicas como tulhas, sedes
centenárias, galpões, terreiros, etc.
z visita a atividades agrícolas específicas como culturas ou
criações diferenciadas e que despertam grande interesse;
z visitas a atrativos naturais, como bosques, cachoeiras,
mirantes, etc.;
z venda de artesanato local;
z manifestações artísticas e tradicionais;
z visitas a mini-fábricas de beneficiamento.
25
Além disso, o turismo, de uma maneira geral, é mais atrativo
e facilmente comercializado quando envolve um número maior de
atrações.
A capacidade de atratividade de um roteiro rural ,
contemplando algumas fazendas (algumas até com atividades de
suporte, oferecendo apenas alimentação, visitas a determinada
cultura, venda de artesanato, etc.), é muito maior do que apenas
uma fazenda tentando satisfazer todas as necessidades do turista.
O envolvimento de um número maior de pessoas de
forma organizada  na formatação de um produto turístico dá
credibilidade e enriquece ao que é oferecido, fazendo com que os
visitantes possam passar períodos maiores na região sem se sentir
desmotivados pela constância e falta de novidades.
Sob esse mesmo ponto de vista também é possível reduzir
as despesas, já que cada envolvido oferece sua especialidade,
evitando o alto custo de investimento inicial que normalmente
qualquer atividade exige.
Muitas são as experiências bem sucedidas por todo o País
onde empreendimentos de uma mesma região e com
interesses em comum unem-se e formam uma associação para
facilitar o desenvolvimento do turismo rural.
Tal iniciativa, que acaba por valorizar as peculiaridades de
cada empreendimento, auxiliando na discussão por soluções a
problemas comuns, pressão política, etc, deve ser entendida com
um dos grandes apoios que o proprietário rural tem no
desenvolvimento da atividade tanto na consolidação do produto
quanto na comercialização do mesmo.
26
2.2 RELAÇÕES COM O MEIO, CULTURA E HISTÓRIA
A base fundamental do turismo rural está relacionada ao
ambiente natural de patrimônio cultural, e o relacionamento da
atividade turística (negócio) com esses insumos tem de ser
desenvolvido de forma a valorizá-los e conservá-los.
A noção moderna de patrimônio cultural, segundo Pellegrini,
não se restringe à arquitetura, a despeito da indiscutível presença
das edificações como um ponto alto da realização humana, de
modo que o significado de patrimônio cultural é muito amplo,
incluindo outros produtos do sentir, do pensar e do agir humanos –
Inscrições de povos pré-históricos (geralmente feitas em cavernas,
mas também em locais a céu aberto), sítios arqueológicos e objetos
neles pesquisados, esculturas, pinturas, textos escritos (feitos à
mão, às vezes exemplares únicos ou impressos e, portanto, de
reprodução mecânica que, no entanto, podem assumir importância
especial), variadas peças de valor etnológico, arquivos e coleções
bibliográficas, desenhos de sentido artístico ou científico, peças
significativas para o estudo da ergologia de um povo ou de uma
época, instrumentos e ferramentas agrícolas utilizadas em épocas
passadas, e assim por diante. Somando-se todos esses atos é
possível  denominar o meio ambiente artificial.
Em propriedades antigas, a riqueza cultural é enorme, e
pode ser identificada de formas diferentes. No entanto, ressalta-se
que, embora o fator histórico seja um atrativo a mais no turismo
rural, não se elimina a possibilidade de empreendimentos
novos ingressarem na atividade .
O desejo de conhecer os modos de vida de outros povos e
comunidades nem sempre vem acompanhado do devido respeito,
27
da devida consciência do valor e do legítimo interesse por parte
dos visitantes, o que potencializa a ocorrência de impactos
negativos, quais sejam:
z descaracterização do artesanato;
z vulgarização das manifestações tradicionais;
z arrogância cultural;
z destruição do patrimônio histórico.
Entretanto, em muitos casos os turistas não se comportam
dessa maneira, prevalecendo o respeito e o interesse. Assim, a
cultura passa a ser um dos grandes atrativos do turismo rural,
com destaque para os seguintes elementos culturais: artesanato,
gastronomia, tradições, história, arquitetura e atividades de lazer
tipicamente rurais. Conseqüentemente, os impactos serão
positivos, quais sejam:
z valorização do artesanato;
z valorização da herança cultural;
z orgulho étnico;
z valorização e preservação do patrimônio histórico.
Em relação ao ambiente natural, os impactos do turismo,
segundo Ruschmann, referem-se à gama de modificações ou à
seqüência de eventos provocados pelo processo de
desenvolvimento turístico nas localidades receptoras. Têm origem
em um processo de mudança e não constituem eventos pontuais
resultantes de uma causa específica. Eles são a conseqüência de
um processo complexo de interação entre os turistas, as
comunidades e os meios receptores.
28
Segundo Mathieson e Wall (1988, p. 5), a avaliação dos
impactos de toda ordem sobre o meio ambiente é extremamente
difícil, por cinco razões:
z o fato de o ser humano estar vivendo e modificando a
Terra há milhares de anos;
z a dificuldade de se estabelecer uma base para medir as
modificações;
z a impossibilidade de dissociar o papel do homem do papel
da natureza;
z as complexas interações do fenômeno turístico fazem
com que o impacto total da atividade seja quase impossível
de ser medida;
z a descontinuidade espacial e temporal entre causa e efeito;
z a dificuldade para a seleção de indicadores mais
apropriados.
Independentemente desses fatores, é possível a
identificação de conseqüências positivas e negativas, do ponto de
vista ambiental, resultantes da relação com a atividade turística.
Os impactos positivos são:
z os empreendedores turísticos passam a investir em ações
conservacionistas, pois a natureza torna-se um atrativo
turístico;
z a descoberta e a acessibilidade de certos aspectos
naturais são promovidas em regiões não valorizadas;
z a renda da atividade turística proporciona as condições
financeiras necessárias para a implantação de
equipamentos e outras medidas preservacionistas;
z a recuperação de áreas degradadas;
29
z a implantação de técnicas de mínimo impacto, redução
de lixo, etc.
z a diminuição de produtos químicos na agricultura (pela
presença e contato dos turistas com a produção);
z o estímulo ao modo orgânico de produção;
Os impactos negativos são:
z a destruição da paisagem natural e das áreas agro-
pastoris;
z a destruição da fauna e da flora;
z a degradação da paisagem, de sítios históricos e de
monumentos;
z os congestionamentos;
z a contaminação das fontes e dos mananciais de águas;
z a poluição sonora e ambiental;
z a coleta e destruição da vegetação às margens de trilhas;
z a erosão de encostas;
z o alargamento e pisoteio da vegetação das trilhas;
z a alimentação de animais com produtos com
conservantes;
z o desmatamento;
z a descaracterização da paisagem.
O turismo rural pode ser vetor de desenvolvimento ou
impactos negativos para a propriedade ou região em que é
desenvolvida. A forma como será desenvolvida é que irá definir o
seu desempenho e o seu relacionamento com os insumos naturais
e culturais.
Tem-se, assim, mais um fator que evidencia a necessidade
do planejamento como forma de estruturar as ações, maximizando
30
as possibilidades de sucesso e minimizando os impactos negativos
ambientais, sociais e culturais.
2.3 A VALORIZAÇÃO DO RURAL
Segundo Campanhola e Graziano, o turismo no meio rural
pode se constituir em um dos vetores do desenvolvimento local1 ,
desde que as decisões sejam tomadas no âmbito local, e que as
comunidades locais se apropriem dos benefícios gerados. O
turismo no meio rural deve ser, antes de tudo, um turismo local, de
território, gerido pelos próprios residentes. Pode-se dizer que ele é
local, em cinco níveis: é de iniciativa local, de gestão local, de
impacto local, é marcado por paisagens locais e valoriza a cultura
local.
Constitui-se, assim, em uma forma de valorização do
território e da própria ruralidade, pois ao mesmo tempo em que
depende da gestão do espaço local e rural para o seu sucesso,
contribui para a proteção do meio ambiente e para a conservação
do patrimônio natural, histórico e cultural do meio rural.
Conseqüentemente é um instrumento de estímulo à gestão e ao
uso sustentável do espaço local, que deve beneficiar
prioritariamente a população local direta e indiretamente envolvida
com as atividades turísticas.
Com o desenvolvimento dessa modalidade de turismo, o
“ser caipira” ganhou status de modismo, onde as essências da
cultura interiorana são valorizadas pela mídia e pelos moradores
dos grandes centros urbanos.
A busca pelo contato com o homem do campo valoriza a
sabedoria popular e incentiva o resgate de tradições já em processo
31
de esquecimento. A nostalgia de quem já morou no campo ou
escutou histórias de parentes e amigos sobre a vida “simples e
pura” do meio rural valoriza esse modo de vida, que até pouco
tempo atrás era visto como símbolo de atraso e motivo de vergonha.
Uma prova desse movimento “pró-rural” pode ser
claramente identificada pela inserção na mídia televisiva de
inúmeros programas que, de uma forma ou outra, apresentam o
meio rural como sendo fonte de qualidade de vida, saúde,
honestidade e valorização de tradições.
Com o turismo rural, os fazendeiros, sitiantes, comerciantes,
artesãos, peões e inúmeros outros atores do cotidiano rural voltaram
a ter orgulho de sua vida, de poder mostrar aos “urbanóides” suas
atividades e costumes.

33
Módulo 3
Projeto Turístico Rural
3.1 O PLANEJAMENTO
O planejamento é a melhor forma de antever os problemas
e as dificuldades e propor as soluções. Também é a maneira de
considerar diversas alternativas e identificar qual a mais adequada
a ser implantada em determinada situação. Para materializar o
planejamento, é usual a elaboração de projetos.
Elaborar um projeto é, antes de tudo, contribuir
para a solução de problemas, transformando
idéias em ações.
Se pensarmos bem, tudo o que fazemos, desde que precise
de planejamento, precisa de um projeto. Em uma ida ao mercado,
há objetivos a serem atingidos, metodologia para a definição e
escolha dos produtos, necessidade de recursos,  um determinado
tempo para realizar as ações e, em casa, avaliar o resultado da
ida às compras.
Isso tudo é feito automaticamente e de forma bem simples,
pois somos os autores, os responsáveis e o público da tarefa.
Agora, fazer com que outras pessoas entendam o que
pensamos, pesquisamos ou desenvolvemos é bem mais difícil.
34
Assim, elaborar um projeto é desenvolver uma ferramenta
de trabalho para otimizar recursos e minimizar erros, de forma a
centralizar diversas informações em um único local.
Existem vários tipos de projetos baseados em seus
objetivos; eles podem ser utilizados para a obtenção de
financiamentos, apoio institucional, organização de idéias, enfim,
cada um dos objetivos pode e tem informações que são
importantes, dependendo da situação em que estão inseridos.
Um projeto de formatação de produto turístico, por exemplo,
valorizará mais determinadas informações e deverá ser
apresentado de uma maneira, enquanto que um estudo de mercado
e análise de viabilidade de outro empreendimento turístico enfocará
outras possibilidades, e resultará em material bem diferente do
primeiro. No entanto, em nenhum deles o conteúdo deve ser
extremamente rígido. Pelo contrário, o projeto deve ser adaptável
às condições reais e permitir que alterações sejam feitas, sem o
comprometimento do objetivo geral.
Outro fator interessante nos projetos é que, em determinada
situação, sua maior virtude é mostrar a própria inviabilidade, ou
seja, através dos estudos realizados para a sua elaboração pode
ser diagnosticado que, de alguma forma, a implantação de tal plano
seria inviável economicamente, ou causaria algum impacto
ambiental, ou outra situação que poderia acarretar grandes
problemas  no futuro.
Assim, abordar-se-á a seguir alguns assuntos que deverão
ser pelo menos discutidos quando ocorrer a elaboração de algum
empreendimento turístico no meio rural.
35
Basicamente, o processo de planejamento envolve sete
fases:
z inventário;
z diagnóstico;
z prognóstico;
z estudo de mercado;
z estudo de viabilidade;
z formatação do produto;
z plano de marketing.
Embora didaticamente essas fases sejam apresentadas e
explicadas seqüencialmente, na prática o processo não é tão
esquemático. A maioria das etapas é consecutiva, mas também
existe sobreposição em alguns momentos, principalmente quando
o planejador já possui experiência e consegue prever alguns
resultados.
3.2 ETAPAS DO PLANEJAMENTO
3.2.1 Inventário do Local e da Região
O inventário é uma das tarefas mais trabalhosas e
demoradas do projeto, mas é também muito importante por ser a
base de todas as etapas posteriores. É no inventário que as
informações sobre a propriedade e região de entorno deverão ser
levantadas para serem trabalhadas. Por ser um processo muito
meticuloso, deve ser estruturado de forma a evitar o trabalho de
busca por informações supérfluas e, ao mesmo tempo, evitar que
informações importantes sejam esquecidas ou abandonadas.
Basicamente, o inventário de turismo rural deverá catalogar
a maior quantidade possível de informações referentes às
características físicas, sociais e culturais do empreendimento
e região de entorno.
36
Vários itens devem ser observados de forma a se tentar
traçar um real perfil do local. São eles, entre outros:
z formas de acesso:  condições de trânsito, sinalização,
etc.;
z características naturais: relevo, vegetação, recursos
hídricos, belezas cênicas, presença de animais silvestres,
etc.;
z características étnico-culturais:  festas e tradições
regionais, aptidões pessoais (contadores de “causos”),
facilidade de comunicação, aptidão culinária, etc.;
z atividades desenvolvidas: atividades agrozootécnicas
em desenvolvimento, época das principais ações, áreas
em que são desenvolvidas, etc.;
z infra-estrutura: estado físico, função, quantidade,
utilidade, distribuição espacial, etc.;
z características do proprietário:  desenvoltura,
sociabilidade, envolvimento com a atividade, etc.;
z história do empreendimento e da região .
3.2.2 Diagnóstico
O diagnóstico é a sistematização dos dados brutos do
inventário de forma a proporcionar conclusões sobre a
potencialidade do local estudado.
Muitas metodologias são adotadas para esse diagnóstico,
mas sugere-se a utilização da análise FOFA, ou seja Pontos
Fortes, Pontos Fracos, Oportunidades e Ameaças.
Os Pontos Fortes  estão relacionados com as
características do presente, e normalmente encontram-se na
própria área estuda.
37
Os Pontos Fracos  também estão relacionados com as
características do presente, e normalmente encontram-se na
própria área estuda.
As Oportunidades estão relacionadas com possibilidades
positivas futuras, ou identificadas externamente à área estudada.
Os Riscos estão relacionados com possibilidades negativas
futuras, ou identificadas externamente à área estudada.
Posteriormente, deve-se fazer uma análise cruzada entre
os quatro fatores, de forma que seja possível identificar as ações
para:
z eliminar os Pontos Fracos, minimizá-los ou transformá-
los em Pontos Fortes;
z potencializar as Oportunidades  visando sua
concretização em Pontos Fortes;
z criar procedimentos para evitar que os Riscos
transformem-se em Pontos Fracos;
z valorizar os Pontos Fortes
Quadro 01 – Pontos Fortes, Pontos Fracos,
Oportunidades e Riscos

38
3.2.3 Prognóstico
Baseado no diagnóstico, ou seja, no resultado da análise
FOFA, é possível a proposição das principais características do
empreendimento em estudo.
Essa proposição caracteriza-se como uma visão de futuro,
e considera a viabilidade técnica de transformação dos recursos
em atrativos e das potencialidades em realidade.
Para tanto, a legislação vigente  deve ser considerada
(relacionada à área tributária, trabalhista, vigilância sanitária,
ambiental, entre outras), assim como as recomendações técnicas
das diversas áreas constituintes do turismo rural (engenharia civil,
agronomia, engenharia florestal, entre outras) também devem ser
consideradas.
Não há legislação específica para esta modalidade de
turismo . Isso causa grandes problemas pois, em muitas
propriedades, o turismo é implantado de forma amena, visando
complementar a fonte de renda principal, no caso as atividades
agrozootécnicas. As próprias características do turismo rural
valorizam a autenticidade das atrações e dos recursos humanos
envolvidos. Porém, do ponto de vista legal, a partir do momento
em que a propriedade começa, por exemplo, a servir refeições,
mesmo que esporadicamente, ela passa a caracterizar-se como
um restaurante e surge a necessidade de enquadramento nas
normas que regem este segmento, com a necessidade de
obtenção de:
z Alvará de Funcionamento;
z Alvará de Vigilância Sanitária para poder oferecer alimentos
e bebidas;
z registro no INSS;
39
z registro na Junta Comercial;
z registro na Secretaria da Fazenda;
z registro no Sindicato Patronal;
z inscrição na Prefeitura do Município, com a apresentação
do Contrato Social e a da escritura da propriedade,
devidamente registrados em Cartório;
z confecção de talões de notas fiscais;
z permissão do Corpo de Bombeiros.
Este exemplo estende-se a outras atividades, como a
hospedagem.
Muitos órgãos vêem tentando desenvolver diretrizes para o
desenvolvimento do turismo, permitindo que normas de higiene
sejam cumpridas, mas respeitando as características específicas
desta atividade.
Enquanto esta regulamentação específica não existir, o
melhor caminho a ser seguido é a busca de apoio dos próprios
órgãos fiscalizadores, traçando linhas de procedimentos com a
Prefeitura Municipal que, na maioria dos casos, é uma grande
incentivadora da atividade turística.
3.2.4 Pesquisa e Estudo de Mercado
A pesquisa e o estudo de mercado são a base de qualquer
projeto de implantação ou programa de marketing turístico, sem
os quais torna-se impossível conhecer a imagem do produto
perante o consumidor e as tendências de demanda, tanto real como
potencial.
Também são fundamentais para verificar se as idéias
manifestadas no Prognóstico condizem com alguma
possibilidade de interesse do consumidor, ou, por outro lado,
40
se já existem empreendimentos similares no mercado, com
sucesso ou fracasso.
Assim,  a  pesquisa  e  o  estudo  de  mercado  basicamente
amparam-se na:
z Análise da demanda , feita por meio de pesquisas em
dados estatísticos, projeções e outras fontes bibliográficas,
como também por intermédio de questionários e
entrevistas com o público alvo. Este pode ser denominado
real se já freqüenta a região, ou potencial, se, embora tenha
condições, não vai até o local/ região em questão.
z Observação da concorrência, diagnosticando o que já
é feito, de que forma e para quem. Esta é uma análise
interessante por ter custo inferior ao primeiro caso e,
desde que bem desenvolvida, a informação fornecer dados
atuais e extremamente relacionados com o mercado.
A pesquisa deve fornecer as seguintes informações
(adaptado de GIL VAZ):
z Quem viaja ou deseja viajar? (público)
z Por que viajam? (necessidades/ motivação)
z O que buscam? (benefícios)
z Como preferem fazer turismo? (atividades)
z Onde querem ir? (local)
z Quando querem ir? (época)
z Quanto querem/ podem gastar? (valor)
É preciso observar que, muitas vezes, o público alvo
diagnosticado pela pesquisa é caracterizado de forma muito
41
superficial, não considerando para esta aglutinação fatores
diretamente relacionados com a motivação turística.
Assim, é necessário ter cuidado com generalizações banais
como, por exemplo, chamar de público alvo o segmento “escolas”.
Não é possível montar uma estrutura que contemple
satisfatoriamente tanto alunos da pré-escola pública como de uma
8ª série classe “A”.
Também se faz necessária a análise ponderada e
profissional dos dados obtidos, para evitar que preferências
pessoais acabem influenciando na caracterização da
qualidade do mercado e, conseqüentemente, na viabilidade
mercadológica do empreendimento em planejamento.
3.2.5 Estudo de Viabilidade Econômica
Com o prognóstico do empreendimento, o inventário e a
análise mercadológica é possível a simulação de retornos para
determinados investimentos. Embora sejam números gerados
a partir de valores aproximados e expectativas de mercado, esse
estudo pode fornecer parâmetros para análise, como:
z Necessidades de investimento:  valores necessários
para a implantação do empreendimento.
z Taxa de retorno do investimento:  permite a
comparação entre esta e outras formas de investimento,
como a poupança. É obtida pela razão entre o lucro líquido
estimado e o capital empregado com os investimentos
iniciais. Valores referentes à satisfação pessoal não são
considerados, embora, em muitos casos, sejam
fundamentais para a tomada de decisão.
42
z Taxa de ocupação necessária para determinado retorno
esperado.
z Tempo de retorno do investimento:  permite a
visualização do tempo que será necessário para que o
capital investido seja recuperado. É obtido pela razão entre
o capital empregado com os investimentos iniciais e o
lucro líquido estimado.
Estes índices amparam decisões racionais e permitem,
previamente, analisar situações futuras. É possível o
estabelecimento de cenários, nesse caso, criados a partir de
condições hipotéticas onde taxas de ocupação, valores de diárias,
taxas de lucro, entre outros fatores, podem ser simulados de acordo
com uma margem de erro aceitável e com suas conseqüências
avaliadas.
Estudos profissionalmente conduzidos sobre a viabilidade
de negócios na área hoteleira têm deixado claro que este segmento,
em nível nacional, tem capacidade para gerar taxas internas de
retorno variantes entre 11% e 25% ao ano, considerando-se apenas
o fluxo-de-caixa e não admitindo o valor residual do
empreendimento.
A taxa interna de retorno, eventualmente, pode ter seus
números coincidentes com a taxa mínima de atratividade do
investidor. Porém, são conceitos diferentes.
A primeira é a taxa que torna o valor presente líquido (VPL)
de um fluxo-de-caixa igual a zero. A taxa mínima de atratividade é a
taxa de desvalorização imposta a qualquer ganho futuro, e que é
determinada pelo investidor como a mínima considerada por ele
para decisão no investimento, em razão de seu custo de
oportunidade. Em outras palavras: se dado investidor tem várias
43
alternativas de aplicação e aceita um nível de risco
determinado, a melhor alternativa para seu investimento é a
que apresenta a melhor combinação entre ganhos e riscos.
Isso vai definir para o investidor o seu custo de oportunidade.
Em segundo lugar, é imperioso lembrar que apenas boa
qualidade de gestão não é suficiente para que a rentabilidade seja
adequada para o investimento em turismo. O empreendimento
(produto) deve estar em consonância com as solicitações da
demanda (clientela).
O composto de mercado, localização, projeto, qualidade
de instalações e de serviços são os pontos principais a serem
verificados para a avaliação de um negócio turístico.
Por outro lado, o negócio tem um composto imobiliário
importante: trata-se de um patrimônio. Por maior que seja o
potencial de geração de caixa, nenhum investidor sentir-se-á
confortável em aportar recursos em um projeto cujo patrimônio
seja inferior ao desembolso.
Assim, existem diversos processos avaliatórios
aconselháveis para empreendimentos de turismo rural, e que
podem ser adotados dependendo das características do
empreendimento e do técnico responsável.
O método da renda possibilita visualizar o resultado da
operação, ou seja, os lucros do negócio. Esse método incorpora
análises quantitativas e qualitativas do mercado e não apenas a
fotografia do histórico do setor e do segmento. Análises sobre o
ambiente socioeconômico são igualmente importantes.
44
Diversamente de estudos mercadológicos para
empreendimentos comerciais que atuam com demanda local (por
exemplo, os shopping center ) que facilita a visualização e até
mesmo a identificação precisa do usuário/consumidor (uma vez
que ele se encontra naquele local), estudos mercadológicos
turísticos devem refletir tendências, pois trabalha-se com
consumidores (turistas) que, regra geral, encontram-se em
qualquer lugar, inclusive na localidade do empreendimento.
Somente a análise correta do mercado pode dar base e
sustentação para estimativas de fluxo-de-caixa que, orientado por
taxas internas de retorno desejáveis, pode gerar o laudo avaliatório
final.
Nesse sentido é que o presente estudo apresenta propostas
de projeções, baseadas nas etapas anteriores: inventário,
diagnóstico e estudo de mercado. Tais informações deverão ser
utilizadas como base para a decisão final de investimento.
A seguir são indicadas informações a serem buscadas
pelos interessados em analisar a viabilidade econômica de seus
empreendimentos, ressaltando-se que o conteúdo específico é
sugerido, havendo necessidade de ser adaptado para cada caso
em especial.
45
Quadro 02 – Equipamentos para o restaurante / cozinha
Descrição                                Unid.        Quant.       Valor Uni.        Valor Total
                                                                                            (R$)                    (R$)
Placa de altileno
Freezer 410 litros
Refrigerador para bebidas,
sobremesas e temperos
Liqüidificador 2L
Picador de legumes
Garfos de mesa
Facas de mesa
Colheres de mesa
Colheres de sobremesa
Geladeira 4 portas industrial
Fritadeira água e óleo 20L
Placa de corte lisa com pegador
Fogão à lenha que ficaria à
vista dos clientes
Fogão de 6 bocas industrial
Equipamentos
Outros ....
Utensílios de mesa
Pratos rasos de porcelana branca
Pratos fundos de porcelana branca
Outros.....
(......)
(......)
Utensílios de cozinha
Utensílios de bar
****Equipamentos para o refeitório
Mesas, cadeiras e toalhas.....
Valor Total
46
Quadro 03 –  Investimentos iniciais para instalação
do setor de hospedagem
Quadro 04 – Recursos humanos envolvidos
(mínimo necessário)/ mês
1-Cargos com mão - de - obra multifuncional
2-Segundo as normas internacionais 1 faxineira treinada Cuida da limpeza de 15 UH’s/dia
3-Estes cargos deverão ser ocupados pelos proprietários caso não haja interesse na contratação de pessoa qualificada
47
Quadro 05 – Investimentos mensais estimados com
divulgação
Quadro 06 – Despesas fixas mensais
Ressalte-se que Gastos Fixos (GF) são os custos que,
teoricamente, existem, mesmo sem a presença de clientes.
48
Quadro 07 – Despesas viáveis
Gastos Variáveis  (GV) são os custos proporcionais ao
volume de vendas.
Com estes dados é possível estabelecer uma matriz onde
situações otimistas e pessimistas de resultados são cruzadas com
valores sugeridos de diárias, baseados nos custos e na média do
mercado concorrencial.
Assim, pode ser estabelecido para cada situação (cenário)
um Ponto de Equilíbrio do empreendimento . Esse indicador
permite identificar o nível de atividades em que o faturamento
é igual aos custos, ou seja, determina o patamar mínimo de
operações a partir do qual a empresa começa a auferir lucros.
A tabela a seguir apresenta exemplo hipotético de uma forma
de representar as situações onde um empreendimento com 25
Unidades Habitacionais (UH’s) poderia estar tendo lucro (em
destaque) considerando o ponto de equilíbrio de R$ 48.000,00.
49
Tabela 01 – Atividade com lucro (acima do ponto de equilíbrio)
A comparação dos dados da tabela acima com a realida-
de observada no mercado, além da intenção de posicionamento
estratégico, permite a avaliação da probabilidade de sucesso de
cada situação (no caso anterior, seria mais interessante buscar
um público de nível econômico superior, disposto a pagar R$ 240,00
a diária e trabalhar com o objetivo de pelo menos 30% de taxa de
ocupação, ou atuar com diária de R$ 100,00 e buscar 70% de
ocupação?).
Obviamente essa comparação de cenários é apenas
didática, pois na realidade não poderia considerar situações tão
distintas, já que a diferença entre o menor e o maior valor da diária,
por ser muito grande, com certeza implicaria em diferenças nos
gastos fixos e variáveis de forma a atender as exigências de públi-
cos tão distintos.
A Taxa de Retorno do Empreendimento  (TR) é outro
importante índice, na medida em que permite a comparação entre
o turismo e outras formas de investimento, como a poupança.

50
É claro que valores relativos à satisfação pessoal não são levados
em consideração, embora, em muitos casos, seja fundamental
para a tomada de decisão. É obtido pela relação entre o lucro líquido
e o capital total investido.
O Tempo de Retorno  permite a visualização do tempo
que será necessário para que o capital investido seja recuperado,
considerando-se determinadas taxas de ocupação e lucratividade.
É obtido através da relação entre o capital investido pelo lucro líquido.
Embora os indicadores anteriormente sugeridos possam
fornecer importantes ferramentas na identificação da viabilidade
do futuro empreendimento, é relevante destacar que também
devem ser considerados na análise dados intangíveis como a
melhoria da qualidade de vida dos envolvidos, muitas vezes
diminuindo a carga de trabalho braçal com o desenvolvimento da
prestação de serviços relacionados ao turismo.
Além disso, seguindo os próprios princípios conceituais do
turismo rural, onde a atividade pode ser entendida como uma fonte
de renda complementar às tipicamente agrícolas, a avaliação
econômica deve considerar essa inter-relação no momento de seu
parecer final.
3.2.6 Formatação do Produto
Uma vez identificada a situação atual do empreendimento
a ser estruturado (diagnóstico), desenvolvido um prognóstico já do
planejamento é a estruturação detalhada de como formatar todas
as informações até o momento trabalhadas.
Esse processo, considerando principalmente a capacidade
de investimento e a experiência do proprietário, pode ser planejado
de forma a ser implantado em fases.
51
É muito comum um empreendimento de turismo rural iniciar
suas atividades paulatinamente, com uma baixa capacidade de
recepção e, aos poucos, ir crescendo e ampliando sua gama de
serviços. Não é necessário investir simultaneamente em um
restaurante, meio de hospedagem, atividades, etc, mesmo porque
a falta de experiência nestas novas áreas dificulta a sua
operacionalização.
Nesse contexto, mais uma vez mostra-se importante a
estrutura associativa de uma região de forma a permitir a
integração e complementação dos serviços oferecidos pelos
diferentes interessados .
3.2.6.1 Atividades
Existe uma série de atividades que podem ser desenvolvidas
nas fazendas visando proporcionar momentos de lazer, diversão
e aprendizagem aos visitantes, criando momentos autênticos de
vivência do meio rural. Muitos destes momentos podem acontecer
espontaneamente, como uma roda de viola, uma prosa com algum
funcionário. Porém, em muitos deles, é necessária a formatação
de uma pré-programação, para que os hóspedes possam desfrutar
do que a fazenda tem de melhor, com conforto e segurança.
Na concepção geral do conceito de empreendimento, onde
as atividades serão inseridas, um amplo processo de educação
ambiental deverá estar presente, na tentativa de sensibilizar os
visitantes para a importância da conservação ambiental. Os
próprios funcionários também deverão estar engajados nesse
programa, de forma que os princípios básicos do desenvolvimento
sustentável possam permear todas as ações propostas.
52
Embora cada empreendimento deva procurar diversificar
suas atividades e inovar no que oferece ao turista para conseguir
diferenciar-se, algumas atividades entendidas com “tradicionais”
são comuns na maioria das propriedades de turismo rural. Assim,
para a realização dessas atividades, seguem as recomendações
básicas para sua estruturação:
Trilhas
z Uma das atividades presente na maioria dos
empreendimentos e que sempre desperta muito interesse
por parte dos visitantes.
z Pode ser autoguiada (os turistas locomovem-se sem a
companhia de um guia, apenas seguindo sinalizações
existentes) ou com monitor (que fornece informações
sobre o percurso).
z Deve ser desenvolvida de acordo com o seu grau de
dificuldade, pelo tempo necessário de percurso, pelos
pontos interpretativos, entre outros.
z Infra-estrutura de apoio para maior segurança e
minimização de riscos de acidentes deve ser implantada,
tais como degraus, pontes, corrimão, etc.
z Deve possuir um plano de manutenção e limpeza para
assegurar a segurança dos usuários.
z Cuidados especiais devem ser considerados com animais
silvestres e possíveis insetos (levantamento feito no
inventário).
z O percurso deve ser proposto em conformidade com os
objetivos do público.
z Atrações especiais: pontos interessantes devem ser
indicados para que os usuários aprendam com a trilha,
53
como, por exemplo, identificar as espécies vegetais de
maior interesse.
z A preocupação do proprietário responsável deve ir além
de conduzir uma caminhada, passando, inclusive, pela
indicação prévia das melhores roupas a serem utilizadas
e certificando-se das condições de saúde dos trilheiros.
z Um kit de primeiros socorros deve ser levado sempre por
um monitor treinado para saber usá-lo em caso de alguma
necessidade.
z Tentar sensibilizar o participante para a importância de
um comportamento calmo e respeitoso quando andando
por uma trilha, para que todo o esplendor do ambiente
possa ser observado por todos os participantes.
Cavalgada
z Também é uma das atividades mais esperadas pelos
turistas, mas exige muito cuidado, pois é uma das que
mais gera acidentes em um empreendimento de turismo
rural.
z Os animais devem ser bem tratados e mansos.
z As selas/arreios devem estar em bom estado e ser
periodicamente vistoriados pelo responsável.
z Um responsável sempre deve estar presente, evitando
que pessoas despreparadas façam o passeio sem a
devida orientação.
z A segurança deve ser considerada em primeiro lugar,
mesmo que, para isso, algum hóspede possa ser
contrariado.
z Os passeios devem ser estruturados e organizados com
54
antecedência para que os locais interessantes sejam
visitados com segurança; improviso, nesse caso, é
prejudicial para a segurança do hóspede e para a
conceituação do empreendimento.
Pesca
z Escolha de local apropriado, previamente estruturado para
evitar desmatamento em área de preservação
permanente, com sombra e segurança para os
praticantes.
z Separação do material de apoio à atividade, como varas,
linhas, anzóis, etc.
z Consideração à legislação sobre o local e a época de
pesca.
z Montar estrutura para eventual preparo dos pescados,
visando consumo na própria fazenda, ou transporte ao
local de origem do visitante.
Atividades agrícolas com suporte
Todas as propriedades têm atividades produtivas. O
importante, quando se trabalha com visitações a estes locais é a
transformação de simples belezas potenciais em reais produtos
turísticos.
Para isso, é necessário organizar os locais, que passam a
assumir outra conotação, e que não devem mais apenas priorizar
o que é tecnicamente recomendável do ponto de vista agrícola. O
fator turístico deve ser considerado na hora de agendar as visitas
(qual é a melhor época do ano para observar determinada cultura?),
manejar determinadas áreas cultivadas e até implantar algumas
atividades, que passam a ter como finalidade principal oferecer
aos visitantes mais um “atrativo turístico”.
55
A própria visita a esses locais deve ser feita de forma
estruturada. O visitante normalmente não quer passar o dia inteiro
conhecendo centenas de hectares de uma mesma cultura, sob o
sol escaldante. As visitas podem ser feitas em áreas previamente
selecionadas, de fácil acesso, que não ofereçam riscos de
acidentes. Um suco gelado pode ser preparado e levado ao local
para saciar a sede do visitante. Enfim, a principal conotação da
visitação às atividades agrícolas é o oferecimento de suporte para
que ela seja considerada uma forma de lazer e cultura, e não de
sofrimento.
Horta orgânica e plantas medicinais
Há de se ter bastante cuidado quando “hortas orgânicas”
são expostas ao público visitante. Para ser orgânica, é necessária
a total ausência de insumos químicos, como fertilizantes e
defensivos. Isso é fundamental, pois uma “mentirinha” mal contada
pode denegrir a credibilidade do empreendimento se for constatada
(pelo odor, sabor, etc) a presença de agrotóxicos nos produtos da
horta.
Também é importante lembrar a necessidade de plantio de
várias espécies, mesmo que a quantidade de cada uma delas não
seja muito grande. O que o visitante acha interessante é visualizar
e experimentar a maior quantidade possível de vegetais, e não
apenas visualizar enormes áreas com culturas já tradicionais,
como a alface.
Criação de animais
Criações de peixes, gado, frangos, suínos e outros podem
ser considerados bons atrativos e proporcionar a participação ativa
dos visitantes, desde que sejam preparadas para tal.
56
Essa preparação inclui a seleção de períodos apropriados
para a visitação, proporcionando situações interessantes e que
normalmente estão relacionadas com as épocas do ano, rotina
diária e ocasiões especiais. São exemplos: momento de
alimentação de peixes, nascimento de bezerros, ordenha, manejo
de garrotes, entre outros.
Esse trabalho de seleção deve ser feito previamente, de
forma organizada, prevendo possíveis alterações relacionadas a
intempéries do tempo e problemas operacionais. Nestes casos,
outras atividades já devem estar preparadas para substituí-Ias.
A participação dos visitantes deve sempre ser acompanhada
de um funcionário treinado para informar sobre as peculiaridades
de cada atividade e proporcionar segurança, indicando os
problemas de possíveis ações perigosas.
Algumas delas, pelo cheiro forte e problemas com insetos,
devem ficar longe dos alojamentos e do restaurante.
Atividades internas
Para momentos com chuva, muito sol, ou mesmo como
opção, devem ser oferecidas algumas possibilidades de atividades
de lazer em ambiente interno. Essas atividades devem ser
planejadas no momento de implantação e construção das
dependências.
Televisão e vídeo, pequena biblioteca (com material sobre o
local, atividades produtivas, histórias, cultura regional), sala de jogos
(com cartas, dominó, bilhar, entre outros) são algumas opções.
Pode ser ainda reservado um local para a apresentação de
grupos musicais regionais e a realização de pequenos bailes. Jogos
57
e brincadeiras, desenvolvidos pelo proprietário ou por alguém mais
comunicativo, normalmente empolgam os visitantes e promovem
a integração social, principalmente quando resgatam e valorizam
brincadeiras e brinquedos típicos, como o pião e a bolinha de gude.
3.2.6.2 Refeições e hospedagem
As refeições, tradicionalmente, são grandes atrativos do
meio rural. A fartura, representatividade da cultura regional, sabor
e qualidade dos alimentos, aliados ao próprio modo de preparo
dos mesmos, configuram atrações importantes do turismo rural e
têm grande participação na sua própria caracterização. Alguns
empreendimentos têm no restaurante o seu principal fator
de atratividade .
No entanto, devido a grande diversidade de formas de
desenvolvê-lo, seguem algumas características gerais que podem
ser seguidas em sua implantação.
z Adequações ao público alvo (alimentos com pouco sal
para terceira idade, fácil de cortar para crianças, etc.).
z Os turistas esperam encontrar todo o ambiente nostálgico
e bucólico de uma fazenda do interior. Assim, ninguém
vai a uma fazenda esperando comer um prato
extremamente sofisticado ou típico de outro país. É preciso
montar um cardápio que represente bem os pratos típicos
da região. A escolha destes (obviamente, se a região for
composta por uma colônia de alemães, por exemplo, a
influência desta cultura certamente deverá estar presente
nos pratos, assim como na própria decoração) também
dependerá:
58
i) da facilidade de obtenção e preparo da matéria prima;
ii) dos custos de aquisição;
iii) das habilidades e conhecimentos da Equipe da Cozinha;
iv) da possibilidade de serem enquadrados como “comida
típica da fazenda”; e
v) do perfil de quem vai consumi-los; o cardápio
normalmente baseia-se na refeição “regional”, formada
por pratos tradicionais, de fácil preparo, da cozinha
tropeira, mineira, goiana, caipira, peixes, etc.
z A forma de servir os alimentos também é importante.
Mesmo que a refeição seja preparada em fogão
convencional, ela pode ser servida no fogão à lenha, que
funciona mais para mantê-la aquecida e como ornamento.
Da mesma forma, todos os itens da decoração devem
seguir a linha rústica (porém higiênica).
z É indicada, pela facilidade de operação, a prática do
serviço self-service, onde os próprios clientes se servem
dos alimentos. As bebidas podem ser servidas por garçons
ou, então, colocadas em geladeira aberta para auto-
atendimento. Todavia, dependendo da estrutura disponível
e do conceito do local, pode-se também optar pelo sistema
à la carte.
z Além dos funcionários, o proprietário deve estar presente
durante todo o tempo, recebendo os visitantes e, quando
necessário, ajudando nas mesas. Como já foi dito, uma
das bases do turismo aqui implantado é o atendimento
familiar. Assim, no começo, é importante a participação
de outros integrantes da família para que o
empreendimento se desenvolva com gastos mínimos.
59
z Para a formatação de pacote para grupos, o sistema mais
fácil de cobrança é o estabelecimento de um preço total
por pessoa, incluindo o almoço e o cafezinho (bebidas e
sobremesas à parte). Nos dias normais, este também
pode ser o sistema de cobrança adotado.
z As refeições oferecidas devem ser práticas, para viabilizar
a sua elaboração para grupos relativamente grandes em
uma cozinha pequena, mas com “cara do interior”.
z A decoração deve ser rústica, porém sempre priorizando
a higiene. Informações sobre as atividades possíveis de
serem realizadas na fazenda devem ser expostas, como
a colocação de uma placa com o trajeto das trilhas e
possíveis cavalgadas.
Em relação à hospedagem, os mesmos critérios de
intrínseco relacionamento com o ambiente rural devem ser
seguidos na estrutura e na decoração.
Embora o turista almeje o contato com o mundo rural, ele
não deixa de possuir necessidades e expectativas já há muito
criadas e condicionadas pelo seu modo de vida urbano, que a
propriedade rural original não pode satisfazer. Para que um meio
de hospedagem no meio rural tenha apelo como opção de lazer
precisa sofrer adaptações que o habilitem a receber o turista urbano,
tendo o cuidado de não descaracterizar e nem agredir o espaço
rural.
O planejamento da infra-estrutura deve observar questões
como o dimensionamento e a localização dos ambientes, a
circulação de pessoas e de materiais, a praticidade, o conforto e a
segurança. De uma forma geral, os investimentos requeridos para
60
que uma propriedade rural possa receber turistas envolvem
reformas nas instalações, edificações e aquisição de móveis,
equipamentos e utensílios.
Grande parte dos empreendimentos de turismo rural
desenvolve suas unidades habitacionais (UHs) em locais
adaptados. Casos comuns são antigas residências de colonos
reformadas, ou mesmo quartos da própria casa sede. Quanto mais
próximo da realidade local a estrutura estiver, melhor.
A construção de novos equipamentos também é possível,
desde que não fuja das características onde estão inseridos. Assim,
estilos regionais de construção deverão ser resgatados e
adaptados à hotelaria.
Considera-se que o número máximo de turistas que uma
propriedade pode hospedar, simultaneamente, para que as
características do turismo rural possam ser mantidas, seja de
aproximadamente cinqüenta pessoas.
O planejamento também deve considerar a necessidade
de construção de fossas sépticas e um correto sistema de
abastecimento de água e energia, nem sempre disponíveis em
abundância no meio rural.
Na decoração, é importante relembrar um dos
“mandamentos” já abordados: “rusticidade com conforto”.
Assim, dependendo do perfil do empreendedor e do próprio
público que se deseja satisfazer, pode-se optar pelos mais
diferentes materiais e contextos. De forma geral, as características
interioranas, com muita madeira e artesanato local devem ser
aproveitados.
61
Atenção especial deve ser dada à estruturas de segurança
e apoio: a cama e o chuveiro devem proporcionar experiências
agradáveis, e não sofrimento ao hóspede. Dependendo da
temperatura da região, aquecedores, ventiladores e até ar
condicionado podem ser necessários, sendo que este último, na
medida do possível, deve ser evitado.
3.2.6.3 Paisagismo e acesso
Para a transformação de uma propriedade rural em um
produto turístico é necessário um trabalho de embelezamento de
toda a área, e não apenas das instalações de serviços. As cercas
e as estradas devem ser arrumadas; o mato deve ser mantido
aparado (principalmente nas áreas ao redor das construções
principais); as árvores podem ser plantadas para proporcionar
sombra em determinados locais; e espécies ornamentais podem
ser semeadas em locais estratégicos.
Enfim, a propriedade deve ser vista pelo empreendedor
não apenas em função de sua de produção, que deve ser
prática, mas também do turismo, que precisa ser belo e
harmonioso aos olhos do visitante.
O paisagismo pode também incluir algumas alterações
necessárias à segurança e facilidade de trânsito dos hóspedes,
como sinalização (incluindo indicação de locais perigosos,
fechamento de buracos que não são utilizados para as atividades
rurais rotineiras e remoção de restos de materiais espalhados pela
propriedade), sacos de adubos e defensivos químicos, arames,
mourões e latas, entre outros.
O acesso é fundamental para que o turista possa chegar
ao empreendimento em segurança e no tempo previsto. A
conservação das estradas vicinais deverá ser negociada junto ao
62
Poder Público para oferecer conforto e facilidade ao turista, assim
como deve ser mantida visível a sinalização no local.
3.2.7 Plano de Marketing
Um dos fatores que mais se tem mostrado relevante e
problemático no processo de desenvolvimento do turismo rural é o
da área de marketing. Existem belíssimas propriedades abertas
ao turismo, só que tal estrutura nunca foi divulgada. Por outro lado,
muitas vezes são investidos recursos consideráveis em
“propaganda”, sem que o resultado seja favorável.
Isso acontece por inúmeros fatores, entre eles a falta de
caracterização do produto turístico, a falta de foco do produto, o
desconhecimento da demanda, entre muitos outros.
Para que o turismo rural possa ser entendido como uma
atividade profissional e responsável, seu processo de
comercialização deve ser planejado coerentemente, dentro de
princípios técnicos e utilizando-se dos chamados “Instrumentos
de marketing”.
Instrumentos de marketing
Os instrumentos de marketing são as ferramentas possíveis
para a implantação do plano de marketing , visando o
desenvolvimento de algum tipo de produto turístico.
É extremamente importante ressaltar que qualquer ação
nessa direção só será eficiente se for direcionada para algum
público pré-definido por meio de um estudo de mercado. Caso
contrário, nenhuma das políticas a seguir descritas, como partes
integrantes do plano de marketing, serão eficazes.
63
i) Política do produto
São todas as medidas pelas quais o proprietário procura
exercer sua influência sobre os componentes do produto turístico,
compreendendo desde a articulação política regional e os esforços
direcionados para criar uma consciência turística na população
autóctone até, em sentido mais direto e específico, todas as
iniciativas relativas à qualidade de prestação dos serviços turísticos,
seja nos alojamentos, restaurantes ou nos entretenimentos.
Em se tratando de população regional, é sempre muito
importante lembrar que, no turismo rural, os visitantes se interessam
muito pela cultura e hábitos tradicionais “da roça”. Assim, a
descoberta destas pessoas permite que a propriedade ofereça um
atrativo a mais (produtos artesanais), o turista tenha acesso a novos
conhecimentos e experiências e o artesão a uma fonte de renda
adicional.
Porém, é necessário ter muito cuidado, tanto para evitar a
“exploração” do turista, através de preços abusivos de souveniers
e serviços, quanto da transformação de cultura em um “show para
turistas”, descaracterizando totalmente a sua real identidade.
ii) Política de preços
A elaboração do preço pode estar baseada em três fatores:
z concorrência (preço cobrado pelos concorrentes);
z oferta e seus custos (custos reais + lucro esperado do
próprio empreendimento);
z demanda (capacidade de consumo do público-alvo).
Normalmente, o procedimento mais recomendado é a
combinação das três formas, tentando criar um ponto de equilíbrio.
64
iii) Política de distribuição
Esta política tenta esquematizar e organizar a maneira como
o produto turístico será vendido. Se de forma direta, quando o
proprietário faz todos os contatos e realiza pessoalmente a venda,
ou indireta, quando os intermediários se intercalam (operadores
turísticos e agentes de viagem, representação de vendas ou
organizações turísticas cooperativas). Nesse caso, faz-se
necessário montar um esquema de porcentagens e comissões.
iv) A política de comunicação
Os objetivos da comunicação podem ser considerados
como:
z aumentar o fluxo de turistas;
z obter a fidelidade dos turistas atuais;
z aumentar o tempo de permanência;
z diminuir a sazonalidade.
A comunicação turística envolve o trabalho de três áreas:
Propaganda
Segundo W. Meller, propaganda são todas as medidas por
meio das quais os empresários e órgãos públicos do turismo tentam
influenciar os turistas potenciais, sem nenhum contato profissional,
visando o incremento das vendas de seus produtos.
A propaganda é tida como a peça mais importante do plano
de marketing, mas é ineficaz se for realizada isoladamente. Assim,
tem que ser corretamente planejada para que o valor gasto,
normalmente alto, compense.
65
Televisão, mala direta, rádio, outdoors, jornais, revistas, etc.
são alguns dos meios de comunicação a serem considerados.
Relações Públicas
À pessoa responsável por esta função cabe a importante
tarefa de atuar tanto dentro da propriedade, motivando os
funcionários e atendendo os hóspedes, quanto para fora dela,
abordando a comunidade local, turistas reais e potenciais. Outra
função dessa pessoa dentro de uma política de comunicação é o
constante contato com os responsáveis pelos meios de divulgação,
como revistas e jornais, na tentativa de conseguir reportagens e
matérias “não-pagas”.
Promoção de vendas
Para Jean J. Schwarz, a promoção envolve um conjunto de
medidas que tem por objetivo acelerar o fluxo dos produtos turísticos
em direção ao comprador final. De forma prática, pode ser
visualizada como incentivos, por meio de bonificações e prêmios,
às agências de viagens, desenvolvimento de material de divulgação
de qualidade, que ofereça condições de venda e condições
financeiras especiais, através de pacotes comemorativos, entre
outras.
Também pode ser aplicada do “lado de dentro da porteira”,
através da correta orientação dos funcionários para a prestação
de serviços de qualidade, o que acarretará a satisfação dos
clientes. Segundo as estatísticas, clientes satisfeitos divulgam o
local, através do sistema “boca-a-boca”, para 6 amigos ou
parentes. Já o insatisfeito passa a informação para 11 pessoas.
Especialmente no turismo rural, a propaganda “boca-a-boca”
é a melhor forma de divulgação do empreendimento.
66
Embora a profissionalização da venda de um produto
turístico seja importante, não se pode esquecer que, acima de tudo,
estamos proporcionando novas experiências, amizade, paz,
descanso e sonhos, dentre muitas outras expectativas.
Assim, um dos desafios do empreendedor de turismo rural
é desenvolver planos de marketing eficazes, na medida em que
consegue seus objetivos de aumentar o número de visitantes, sua
permanência ou diminuir a sazonalidade, e eficiente, na medida
em que desenvolve laços de cumplicidade com o cliente.
67
Módulo 4
Sustentabilidade do
Turismo Rural
As características do campo são os motivadores do turismo
rural e é imperioso mantê-las em equilíbrio para que o próprio
negócio possa realizar-se por um longo tempo. Essa manutenção
é muito ampla, e está relacionada ao conceito de desenvolvimento
sustentável.
Dessa forma, qualquer discussão sobre planejamento e
capacitação profissional de empreendedores de turismo rural não
pode restringir-se apenas à formação técnica, mas estar permeada
pela consciência da sustentabilidade.
Por sustentável supõe-se um desenvolvimento
harmônico e integrado que gera retorno econômico,
respeitando o meio ambiente natural e sócio-cultural .
Para materializar a importância do equilíbrio entre os três
fatores mencionados, pode-se relacionar a sustentabilidade a uma
mesa triangular que, para poder manter-se de pé, precisa de três
amparos equilibrados: fatores ambientais , sociais  e
econômicos.
68
Figura 01 – Conceito de sustentabilidade
Um dos fatores mais interessantes relacionados ao estudo
do turismo rural sustentável é a identificação de um dos maiores
problemas de quem já vem desenvolvendo a atividade há algum
tempo: o SUCESSO!
Por mais incrível que pareça, o sucesso é um dos grandes
problemas dos empreendedores e, conseqüentemente, uma
das limitações ao desenvolvimento da atividade de forma
sustentável .
Imagine-se um caso onde determinado empreendedor
resolve implantar o turismo rural (dentro de todas as características
ideais anteriormente descritas) em sua propriedade rural produtiva
e obtém sucesso. Com o tempo, é bem possível que ele comece
a ter lucro.
Como provavelmente a maior renda da propriedade passe
a ser obtida com o turismo (principalmente comparando a
dificuldade e a demora dos rendimentos agrícolas perante a liquidez
69
proporcionada pelos turistas), é aceitável que a reação dos
proprietários seja reinvestir nesta atividade, mesmo porque,
comparada com as demais desenvolvidas pela fazenda e por ser
mais recente, normalmente dispõe de infra-estrutura “adaptada” e
em condições inadequadas de funcionalidade e decoração.
Conseqüentemente, todo o capital disponível passa a ser investido
em melhoria da oferta turística, com a construção de restaurantes,
meios de hospedagem, entre outros.
Até esta etapa, o reinvestimento do capital no turismo não
implica, necessariamente, erro administrativo, visto que é a atividade
com maior retorno na propriedade. O momento em que o
investimento no turismo possibilita a máxima capacidade de
recepção e permite a valorização das características básicas do
local e do próprio turismo rural chama-se PONTO DE EQUILÍBRIO.
Pela atual época favorável ao desenvolvimento do turismo
rural, a demanda tende a aumentar e, de alguma forma, o
proprietário acaba fidelizando sua clientela.
Figura 02 – Fluxo de descapitalização
70
Com o aumento da demanda e o objetivo de melhorar cada
vez mais o seu produto turístico, algumas propriedades acabam
por ultrapassar esse ponto de equilíbrio, aumentando
demasiadamente a possibilidade de recepção ou
descaracterizando o local para permitir o atendimento de um
número maior de pessoas.
Essas modificações sem planejamento descaracterizam
os elementos que, muitas vezes, eram os principais atrativos do
local: a simplicidade, a rusticidade, o atendimento familiar, a comida
caseira, entre outros.
A possibilidade de ocorrer essa seqüência no processo de
implantação vem diminuindo em todo o País, pois os
empreendedores estão mais conscientes da necessidade de
conservação e valorização das características locais dentro de um
plano de desenvolvimento sustentado. Essa seqüência, porém,
ainda pode ser identificada como uma das grandes causas de
insucessos da atividade.
Uma das principais características procuradas pelos
turistas rurais é a autenticidade dos atrativos . Cada vez que
“modernizações” são feitas intempestivamente nos
empreendimentos, um pouco do charme do turismo rural é perdido.
Caso esse caminho, chamado aqui de Fluxo de
Descapitalização , seja trilhado, os proprietários sofrerão três
revezes quase que simultaneamente, comprometendo a
sustentabilidade da atividade:
z perda de seus clientes antigos, pelas mudanças
desnecessárias;
z dificuldade para captar novos turistas, pela
desconfiguração e falta de caracterização do local,
resultante do crescimento desordenado;
71
z diminuição dos índices produtivos pela falta de
investimento no setor.
Verifica-se que o número de novos empreendimentos deve
continuar crescendo e que muitos deles, motivados principalmente
pela receptividade da mídia, prosperem, passando posteriormente
a um período de consolidação e amadurecimento. Depois desse
período, a atividade como um todo, em decorrência do aumento
concorrencial e do grau de exigência do consumidor, poderá passar
por um processo de seleção.
Nesse momento, os despreparados e sem planejamento
deverão apresentar sérias dificuldades operacionais.
Posteriormente, a atividade continuará a crescer, de maneira
menos proeminente que na fase inicial, mas que permitirá aos
proprietários estruturados resultados satisfatórios.
A estruturação e a caracterização do turismo rural
desenvolvido nas fazendas são necessárias para que essa
tendência não se transforme em uma busca imediatista e
desordenada de rendimentos fáceis, o que acabaria por
descaracterizar seus maiores atrativos, mas sim que possa
consolidar-se como uma importante e viável opção de lazer e renda
a longo prazo.
O turismo rural, quando praticado sob esta perspectiva,
permite que a propriedade rural consiga preservar suas
características, enquanto atende as necessidades e expectativas
do turista. Contribui para o desenvolvimento e expansão de uma
consciência sustentável mais ampla, na medida em que oferece
ao visitante a possibilidade de observar e vivenciar uma relação
diferenciada com o ambiente.
72
4.1 PARTICIPAÇÃO DA COMUNIDADE
Segundo Graziano e Campanhola (2001), já há consenso
de que o desenvolvimento regional ou local constitui-se em uma
das alternativas mais viáveis para se enfrentar os desafios da
globalização, que tende a homogeneizar produtos, padrões de
consumo, hábitos e costumes em prol da eficiência e da
produtividade.
A globalização reforça o local, no sentido de que estimula a
organização comunitária para que um local específico não seja
excluído do processo de desenvolvimento e encontre o seu próprio
caminho de sustentabilidade. Em outras palavras, como o global
fica distante do local, este se reestrutura socialmente para se
fortalecer e para se viabilizar economicamente.
É como se as partes fossem se diferenciando do todo, para
se tornarem singulares e especiais, buscando a sua independência
e atendendo a seus interesses próprios. Por isso, um dos principais
requisitos do desenvolvimento local é a participação da
comunidade, através de processos democráticos e transparentes,
visando sempre dirimir as desigualdades sociais.
No caso do turismo rural, onde o desenvolvimento dos
produtos turísticos envolve, obrigatoriamente, a comunidade
local, o planejamento para a inserção dessas pessoas é de
fundamental importância para o sucesso da atividade e a efetiva
melhoria da qualidade de vida de todos os envolvidos.
Esse processo deve contemplar programas de
sensibilização da comunidade em geral e capacitação para os
atores diretamente envolvidos.
73
No caso de sensibilização, a comunidade (mesmo que não
envolvida diretamente com o turismo) deve ser preparada para
entender o processo do desenvolvimento do turismo e, assim, ter
a opção de poder envolver-se com a atividade. Além disso, para
um turista, qualquer experiência desagradável (como uma
orientação errada fornecida por um morador da cidade de como
chegar à fazenda) contribui para a desaprovação da viagem,
mesmo que tal experiência não esteja diretamente relacionada com
o destino principal.
Para esse trabalho é importante o envolvimento de
organizações públicas, privadas e não governamentais, na tentativa
de concretização de programas municipais e regionais de
sensibilização para o turismo.
Caso esse trabalho não seja bem desenvolvido e o turismo
“aconteça” espontânea e desordenadamente, podem acontecer
diversos desdobramentos desagradáveis envolvendo, inclusive, o
“choque” entre a comunidade autóctone (moradores locais) e os
visitantes. Um desses processos de impacto cultural negativo,
formado por cinco estágios evolutivos, é descrito por Ruschmann.
O estágio inicial é o da euforia, no qual as pessoas estão
entusiasmadas e vibram com o desenvolvimento do turismo.
A segunda fase é a da apatia, na medida em que a atividade
cresce e se consolida e a população receptora considera a
rentabilidade do setor como garantia e o turista passa a ser
considerado um “meio” para a obtenção de lucro fácil, o que torna
os contatos humanos mais formais do que no estágio anterior.
A irritação caracteriza a terceira fase, que se manifesta
conforme a atividade turística começa a atingir níveis de saturação,
ou quando a localidade já não consegue atender as exigências da
demanda que, quantitativamente excessiva, torna os equipamentos
existentes incapazes de atendê-las.
74
O quarto nível  caracteriza-se pelo antagonismo. Os
moradores já não disfarçam sua irritação e responsabilizam os
turistas por todos os seus males e pelos problemas da localidade,
tais como o aumento de impostos, de criminalidade, de desajustes
da juventude, etc. A polidez e o respeito mútuo desaparecem, dando
lugar ao antagonismo, e o turista passa a ser hostilizado pela
população da localidade receptora.
O quinto e último estágio ocorre quando a população se
conscientiza de que, na ânsia de obter todas as vantagens da
atividade turística, ela não considerou as mudanças que estavam
ocorrendo e nem pensou em impedi-Ias. Agora, a comunidade terá
de conviver com o fato de que seu ecossistema jamais voltará a
ser o que era antes do advento do turismo.
Ela poderá tentar atrair um tipo de turista diferente do que
recebeu com euforia no passado, ou, então, se a destinação for
suficientemente grande para absorvê-lo, o turismo de massa
continuará a crescer – com ou sem a aprovação da população
local.
Além desses estágios, registram-se outros impactos sociais
negativos do turismo, caso a comunidade local não esteja
devidamente preparada para a atividade:
z os recursos financeiros oriundos do turismo concentram-
se em poucas organizações, restando a maioria da
população local um papel marginal frente às reais
possibilidades;
z o turismo pode estimular hábitos de consumo
desconhecidos ou inacessíveis para a população
receptora;
75
z alterações na moralidade podem manifestar-se, indicadas
pelo aumento da prostituição e da criminalidade;
z aumento dos preços das mercadorias e dos terrenos;
z migração de pessoas.
Por outro lado, se bem estruturado, o turismo pode
proporcionar à comunidade local:
z interação cultural e aumento da compreensão entre
comunidades e culturas diferentes;
z aumento de renda das comunidades receptoras;
z criação de áreas de proteção;
z campanhas de educação ambiental;
z novas oportunidades de investimento e negócio;
z sesenvolvimento do orgulho étnico;
z estímulo ao empreendedorismo;
z melhoria da qualidade de vida;
z acesso a informações e produtos até então indisponíveis; e
z melhoria da infra-estrutura básica.
Já as pessoas diretamente envolvidas com a prestação de
serviços turísticos têm que ser qualificadas para conseguirem a
difícil tarefa de manter suas características autênticas e assimilar
técnicas de atendimento e atividades específicas.
O turista rural não deseja ser atendido por profissionais do
ramo hoteleiro. Muito pelo contrário, o contato com pessoas da
comunidade, que exerçam outras atividades na unidade produtiva,
é um grande atrativo.
No entanto, essas pessoas devem estar preparadas para
atender as necessidades dos hóspedes.
76
Algumas características são fundamentais nesse processo
de qualificação e devem ser consideradas e abordadas:
z a diferença cultural entre os turistas e a comunidade local
não deve gerar comentários maldosos, brigas, etc.;
z todo o projeto de turismo rural deve ser conhecido por
todos os funcionários, mesmo que sua atuação seja
apenas setorial;
z uma postura amistosa e amigável é fundamental, bem
como saber manter uma distância respeitosa e
profissional;
z a remuneração é um assunto delicado pela questão legal,
mas deve, na medida do possível, ser feita de forma
separada do pagamento que os mesmos funcionários
recebem pelos trabalhos tipicamente rurais;
z as características especiais, como contadores de
“causos”, violeiros, artesãos devem ser estimulados a
participar do contato direto com os turistas;
z a segurança dos hóspedes vem sempre em primeiro lugar;
z as atitudes conservacionistas devem ser valorizadas em
todos os momentos.
4.2 MANUTENÇÃO AMBIENTAL
O investimento em atrativos turísticos deve considerar o
aproveitamento de áreas até então indisponíveis e disponíveis para
a atividade agrícola, porém, de forma sustentável.
A manutenção da qualidade ambiental deve ser
entendida, além de uma obrigação legal e princípio ético, como
uma necessidade mercadológica.
77
Parte do trabalho referente a essa manutenção deve ser
considerada no momento da concepção do empreendimento, onde
técnicas de mínimo impacto, distribuição física, infra-estrutura e
escolha de equipamentos deverão ser planejadas adequadamente,
de acordo com as características locais e os objetivos almejados.
A outra parte deve ser desenvolvida em um trabalho de
monitoramento dos impactos causados pela atividade turística.
Volta-se a salientar que se entende como impacto ambiental “toda
alteração física ou funcional em qualquer dos seus componentes
– ecológico, social, econômico e político – e essa alteração pode
ser favorável ou desfavorável ao ecossistema ou à sociedade
humana”.
Alguns indicadores podem ser utilizados no monitoramento
desses impactos:
Quadro 08 – Indicadores usados no
monitoramento dos impactos
RECURSOS           PARÂMETROS A SEREM MONITORADOS
Vegetação z Galhos quebrados
z Plantas e árvores mortas
z Inscrições em troncos
z Restos de fogueiras em áreas naturais
z Perda da cobertura de vegetação
z Presença de plantas exóticas em áreas
naturais
78
RECURSOS           PARÂMETROS A SEREM MONITORADOS
Solo
Água
Fauna
Silvestre
z Plantas arrancadas do Solo
z Grau de erosão
z Problemas de drenagem
z Profundidade das trilhas e caminhos
z Grau de compactação do leito das trilhas
z Declividade das trilhas e caminhos
z Turbidez e cor aparente
z Sedimentos em suspensão
z Condutividade
z Sólidos dissolvidos (turbidez)
z Redução do oxigênio dissolvido
z Contaminação fecal
z Número de animais atropelados e mortos
z Alteração do comportamento animal
z Diminuição de encontros de animais
z Aumento ou diminuição repentina de
determinadas espécies de animais
Fonte: MAGRO, Tereza C. 2001.
79
Módulo 5
O Empreendedor
5.1 IDENTIFICAÇÃO E CARACTERÍSTICAS
A sensibilização para a consciência sustentável precisa
proporcionar ao proprietário rural oportunidades de reflexão
sobre as perspectivas de sua atividade turística a longo prazo.
A busca imediatista e desordenada de rendimentos fáceis não
é salutar  e, provavelmente, induzirá a frustrações futuras. A
capacitação deve orientar o proprietário de forma que ele perceba
e aceite a importância de evitar a degradação sócio-cultural para
que a demanda “alternativa” seja atraída pelo seu diferencial rural.
A incorporação de atividades turísticas na rotina da
propriedade exige soluções de gerenciamento dos impactos
turísticos que possivelmente serão causados. As sugestões de
minimização dos impactos negativos devem vir dos próprios
interessados na manutenção da atividade: cabe à educação
estimulálos a produzir alternativas.
Um dos primeiros passos nessa direção é a
conscientização dos proprietários rurais das mudanças que
o turismo pode provocar  nas localidades, zelando para que a
opção pelo negócio turístico seja resultado de uma reflexão de cada
empreendedor sobre todos os seus efeitos.
80
O empreendedor precisa ser capaz de entender o
processo de planejamento para poder inventariar os recursos e,
a partir deles e do interesse da demanda, prever materiais,
equipamentos e infra-estrutura necessários para proporcionar
atividades recreativas internas e externas, adaptadas aos distintos
públicos alvo do negócio.
Para que o proprietário rural possa efetuar o planejamento
das adaptações físicas necessárias à propriedade, é interessante
proporcionar-lhe a oportunidade de se exercitar perguntando-
se o que o turista gostaria de encontrar. Ainda: as características
de seu negócio devem ser delineadas tendo em mente um turista
específico, o “seu” cliente, no que diz respeito a variáveis como
faixa etária, poder aquisitivo, tempo médio de permanência, número
de acompanhantes, etc. Isso significa não só conhecer as variáveis
que servem para caracterizar um público, mas desenvolver
habilidades de coleta, associação e análise de informações para
que possa estar fundamentado na tomada de decisões.
Também precisa ser capaz de avaliar o espaço físico
disponível e desenvolver bom senso suficiente para que um estilo
harmônico seja respeitado, definindo a conceituação do seu
negócio.
Depois das decisões relativas às adaptações necessárias,
talvez haja dificuldade em quantificar o montante de recursos
necessários para realizá-las. Mais do que isso, uma decisão de
investimento pode ser difícil de ser tomada. O risco envolvido gera
insegurança, especialmente em pessoas que não estão habituadas
a ele.
Alguns instrumentos de análise de projetos e elementos de
matemática financeira podem ser úteis para estudar as
possibilidades de retorno e gerar confiança, mas é a prática do
81
processo decisório que proporciona convicção. A tomada de
decisões em grupos auxilia no exercício de desenvolvimento do
processo, e estudos de casos são instrumentos úteis para a
análise, ainda que de forma rudimentar, de distintos cenários de
investimento e prazos de amortização.
A avaliação do montante a ser investido tem de levar em
consideração o preço que o cliente estará disposto a pagar e qual
a rentabilidade que este preço lhe proporciona, que serviços
deverão ser oferecidos levando-se em consideração o desejado
pelo cliente, e sua compatibilidade com o preço, quantos
funcionários serão necessários para prestar este serviço para cada
quantidade possível de instrumentos materiais.
Entretanto, o empreendedor rural só poderá prever todos
estes aspectos se já possuir alguma intimidade com a operação
de meios de hospedagem. Portanto, é evidente que treinamentos
técnico-operacionais complementares são de grande utilidade. O
bom funcionamento de um estabelecimento de hospedagem é
respaldado por um conjunto de práticas comerciais, administrativas
e operacionais oportunas. Entretanto, o ajuste dessas práticas às
características estruturais e conjunturais da demanda, da oferta
concorrencial e do mercado turístico depende não só do
conhecimento dos instrumentos e das técnicas tradicionalmente
aplicados pela indústria hoteleira, mas também do desenvolvimento
de uma aptidão analítica do proprietário rural.
No entanto, o desenvolvimento de habilidades no proprietário
rural deve ir além do fornecimento de conhecimentos teórico-
técnicos. Trata-se de despertar no mesmo a capacidade de análise
crítica, para que possa reconhecer tendências, julgar condições
conjunturais, considerar aspectos estruturais, distinguir variáveis
que farão o estabelecimento de hospedagem obter características
organizacionais adequadas, decidir e atuar com eficácia.
82
A sobrevivência do empreendimento deve ser resguardada
pela capacidade de domínio do negócio. O empreendedor rural
deve passar paulatinamente e continuamente por um processo de
formação, e não meramente de informação.
O esforço pela satisfação das necessidades do consumidor,
previsão de suas necessidades e a habilidade de atender às suas
expectativas também são qualidades exigidas atualmente para o
sucesso de qualquer negócio. Os turistas possuem demandas
crescentes e a indústria turística está constantemente competindo
para atendê-las. Pata ter sucesso, o empreendedor rural precisa
estar disposto a compreender como funcionam as motivações do
turista urbano, quais são seus objetivos e preparar adequadamente
os seus funcionários.
Como já se disse anteriormente, um dos maiores insumos
do turismo em áreas rurais é a própria vida rural. Assim, mesmo
com a atividade turística gerando renda para a propriedade, é preciso
administrá-la para que ela não interfira negativamente nas atividades
agro-zootécnicas básicas, ou não se torne tão significativa que o
número de pessoas por unidade de tempo impacte o meio ambiente
ou não permita mais um atendimento individualizado. Quando isso
acontece, a propriedade entra em um esquema de trabalho visando
retorno financeiro imediato.
Para evitar esse tipo de desenvolvimento, é preciso estar
acompanhando o desenvolvimento da atividade de perto, com uma
visão clara e prática dos objetivos a serem atingidos e da melhor
forma de persegui-los.
Além dessa visão sistêmica de todo o processo, ações
direcionadas, como em qualquer outro empreendimento, são
importantes para estar sempre servindo o cliente da melhor forma
possível. São exemplos de algumas dessas ações direcionadas:
83
z ter um cadastro de visitantes, de quem procura
informações por telefone, etc.
z estabelecer os direitos e deveres de cada uma das
pessoas envolvidas no trabalho com o público;
z desenvolver planilhas para o controle de receitas e custos
de cada uma das atividades da fazenda, evitando misturá-
las.
Dessa forma, é possível que o empreendedor de turismo
rural possua ou desenvolva as seguintes características:
z alguma ligação com o meio rural;
z visão de longo prazo;
z simpatia por práticas de mínimo impacto;
z receptivo a novas idéias;
z conseguir colocar-se na posição de turista;
z capacidade para coleta, associação e análise de
informações:
z simpatia pelo trabalho em grupo;
z entendimento do processo de planejamento do turismo
rural;
z capacidade de investimento;
z confiança e auto-estima;
z capacidade de esforçar-se pela satisfação das
necessidades do consumidor, prevendo as necessidades
do mesmo e desenvolvendo a habilidade de atender a suas
expectativas;
z carisma;
z valor humano;
z hospitalidade;
84
z bom senso;
z capacidade de ordenar e coordenar pessoas;
z facilidade de comunicação;
z capacidade de resolver conflitos;
z disponibilidade para atender o turista 24 horas por dia;
z interesse em manter as atividades produtivas;
z amor pelo meio rural.
5.2 PONTOS FAVORÁVEIS E DIFICULDADES
5.2.1 Pontos Favoráveis aos Empreendedores
São os seguintes os pontos favoráveis ao empreendimento:
z forte carisma;
z hospitalidade: atendimento diferenciado;
z grande riqueza cultural;
z mídia a favor: valorização da ruralidade;
z “era do stress”: busca pelos cidadãos urbanos de formas
de atenuar a agitação do dia-a-dia;
z grande diversidade de público-alvo;
z possibilidades reais de importantes parcerias locais;
z custo operacional relativamente reduzido;
z possibilidade de investimento paulatino;
z otimização de espaço, equipamentos, infra-estrutura e
recursos humanos;
z possibilidade de agregação de valor à produção agrícola
e ao ambiente tipicamente rural;
85
z solidificação de destinos com a união e associação de
proprietários rurais;
z venda de produtos agrícolas diretamente ao consumidor
final.
5.2.2  Dificuldades Enfrentadas pelos
          Empreendedores
São as seguintes as dificuldades encontradas pelos
empreendedores:
z mão-de-obra local desqualificada;
z descapitalização;
z sazonalidade da oferta: oscilação entre períodos produtivos
e não produtivos, mudanças das características físicas
do ambiente, decorrentes das estações do ano, etc.;
z sazonalidade da demanda: oscilação entre períodos de
alta e baixa demanda;
z legislação vigente inadequada e pouco especifica;
z linhas de crédito e  financiamento não específicos para a
realidade do turismo rural;
z organização dos órgãos públicos de maneira deficiente;
z sinalização e acesso deficientes, em decorrência da
necessidade de apoio governamental;
z sucesso: descaracterização do empreendimento frente
ao crescimento descontrolado (fluxo de descapitalização);
z comercialização e divulgação inadequadas e ineficientes.

87
Bibliografia
ALMEIDA,J.A.; RIEDL,M.; FROEHLICH,J.M. Turismo rural e
desenvolvimento sustentável Departamento de Educação
Agrícola e Extensão Rural. Centro de Ciências Rurais. Santa
Maria, 1998. 190p.
CALS,J.; CAPELÀ,J.; VAQUÉ,E. EI turismo en el desarrollo rural
en Espana. Madri: Min. da Agricultura, 1995.
CAMPANHOLA, Clayton; GRAZIANO da Silva, José. Panorama do
turismo no espaço rural brasileiro: nova oportunidade para o
pequeno agricultor. In 2° CONGRESSO BRASILEIRO DE
TURISMO RURAL: turismo no espaço rural brasileiro. Anais
... Piracicaba: Fealq, 2000.
CAVACO, C. Turismo Rural e Desenvolvimento Local. Turismo e
geografia: reflexões teóricas e enfoques regionais. São Paulo:
Hucitec, 1996.
EMBRATUR. Manual operacional do turismo rural. Brasília, 1994.
GAZETA MERCANTIL. Produtores ampliam negócios com turismo
rural. Caderno Por Conta Própria. 10 jul. 1996.
GIANGIORDANO. A.C. Nuevas fronteras del turismo rural en Europa
- eI proyecto LEADER delta Comunidad Europea. Turismo
em Análise, São Paulo, CRP/ECA/USP, v.8, n.2, p.21-23, 1997.
HJALAGER. A. Agricultura diversification finto tourism: evidence of
a European Communiy development. Tourism Management,
UK, Elscvier Science, v. 17, n. 2, 1996, p.103-111.
88
OLIVEIRA, Cássio G.S. et alii. (ed) Anais do Congresso Brasileiro
de Turismo Rural:  turismo no espaço rural brasileiro.
Piracicaba: Fealq, 1999. 239p.
_______. Anais do 2°.Congresso Brasileiro de Turismo Rural:
turismo no espaço rural brasileiro. Piracicaba: Fealq, 2000,
276p.
PELLEGRINI Filho, Américo. Ecologia: cultura e turismo.
Campinas: Papirus.
PIGRAM. J.J. Planning for tourism in rural areas - bridging the policy
implementation gap. Tourism Research , critiques and
challenges. USA, p. 156-174, 1993.
PORTILLO. R. EI turismo como motor de desarrollo rural. Analisis
de los proyectos de turismo subvencionados por Leader I.
Revista de Estudios Agro-Sociales, Madrid, n. 169, p. 119-
147, jul../set., 1994.
PORTUGUEZ, Anderson Pereira Agroturismo e
Desenvolvimento Regional. São Paulo: Hucitec, 1999.
RUGIERO OXINALDE, M. del. Nuevas formas de turismo em
espacio rural. Madrid: Bosch, 1994, 310p.
SARTOR. Lourdes F. Turismo Rural. Porto Alegre: Escola Superior
de Teologia São Lourenço de Brindes, 1981.
SWARBROOKE, John. Turismo sustentável: meio ambiente e
econômico. São Paulo: Aleph, 2000.
_______. Turismo sustentável: conceitos e impacto ambiental.
São Paulo: Aleph, 2000.
TULIK, Olga. Do conceito às estratégias para o desenvolvimento
do turismo rural. Turismo e desenvolvimento local . São
Paulo: Hucitec, p 136-146, 1997.
ZIMMERMANN, Adonis. Turismo rural: um modelo brasileiro.
Florianópolis: O Autor, 1996.
89
Anexos
ANEXO 1 – MODELO DE INVENTÁRIO
INVENTÁRIO TURISMO RURAL: EMPREENDEDORES
Data ___/____/ 2002. ____________________________________________
______________________________________________________________
Responsável local pelo Programa: _________________________________
Nome da propriedade ____________________________________________
Proprietário: ____________________________________________________
Fone: __________________________________________________________
Endereço: ______________________________________________________
Município: ______________________________________________________
Contatos: ______________________________________________________
Correspondência: _______________________________________________
Família (nome/ idade): ___________________________________________
______________________________________________________________
Principal fonte de enda:___________________________________________
______________________________________________________________
90
1. DADOS GERAIS DO EMPREENDIMENTO) LOCAL
DE TRABALHO:
1.1. Já trabalha com turismo?  (    )sim     (    )não
1.2. Hoje:
Atividade econômica principal: _______________________________
Atividade econômica complementar: __________________________
1.3. Futuro: objetivo do turismo:
(    ) atividade principal    (    )complemento de renda
1.4. Função da família: _________________________________________
1.5. Funcionários e funções: ____________________________________
Sinal de celular: (    ) sim    (    )não
1.6. Participa de alguma associação?
(    ) sim __________________________________________________
(    ) não
1.7. Experiência anterior: (    ) sim. Qual? __________________________
1 8. Área:
(    ) própria _____________________________________ (    ) alugada
(    ) arrendada _____________________ (    ) __________________
2. ACESSO
2.1. (    ) Possível com qualquer clima ____________ (    ) difícil com chuva
(    ) descomplicado (fácil) ______________________ (    ) complicado
2.2. Pontos referenciais próximos _______________________________
2.3. Vias de acesso principais (rodovias), km e condições ____________
_________________________________________________________
2.4. Vias de acesso secundárias (estradas vicinais), distâncias e
condições:______________________________________________
91
2.5. Condições gerais do trajeto _________________________________
2.6. Sinalização pública:        (    ) sim         (    ) não
2.7. Sinalização específica:    (    ) sim        (    )não
3. ATRATIVOS NATURAIS
3.1.    Hidrografia
3.1.1.  Córrego/ rio
3.1.1.1.  Nom e popular: ___________________________________________
3.1.1.2. Possibilidades:
(    ) banho  (    )contemplação  (    )pesca  (    )cachoeira
(    ) práticas de esportes de aventura  (    ) cachoeira (    ) _________
3.1.1.3.  Qualidade (pureza) da água:   (    ) boa    (    ) média   (    ) ruim
3.1.1.4.  Mata ciliar:   (   ) sim     (    ) não
3.1.2. Açudes/ represas:
3.1.2.1. Nome popular: ___________________________________________
3.1.2.2. Área lâmina: _____________________________________________
3.1.2.3. Piscicultura:            (    ) sim       (    ) não
3.1.3. Fontes/ nascentes:   (    ) sim       (    ) não
3.2. Fr agmentos/ maciços florestais
3.2.1. Área: ____________________________________________________
3.2.2. Acesso: __________________________________________________
3.2.3. Principais  trativos: _________________________________________
4. ATRATIVOS CULTURAIS
4.1. Culinária: _________________________________________________
4.2. Funcionários tradicionais: ____________________________________
4.3. Produção de artesanato: _____________________________________
4.4. Festas típicas/ folclóricas ____________________________________
92
4.5. O utros: ___________________________________________________
__________________________________________________________
5. ATRATIVOS HISTÓRICOS
5.1. C onstruções: ______________________________________________
5.2. Fatos: ____________________________________________________
5.3. Documentação: ____________________________________________
5.4. Objetos: ____________________________________________
6. INFRA ESTRUTURA EXISTENTE
6.1. Descrição (áreal uso/ limitação/ estado, etc)
_________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
93
7.    ATIVIDADES PRODUTIVAS DESENVOLVIDAS:
7.1. Agrícolas
7.2. Zootécnicas
7.3. Beneficiamento produtos

94
8.    ATIVIDADES NÃO AGRÍCOLAS DESENVOLVIDAS
__________________________________________________
__________________________________________________
__________________________________________________
__________________________________________________
9. ATIVIDADES TURÍSTICAS JÁ DESENVOLVIDAS:
(    ) hospedagem   (    ) visita de um dia   (    ) restaurante
(    ) bar   (    ) trilhas   (    ) visitas a atividades produtivas
(    ) passeios a cavalo   (    ) piscina    (    ) pesca
(    ) loja com venda de produtos rurais
(    ) outras: _________________________________________
Características principais gerais do negócio: ____________________
Capacidade de recepção: ___________________________________
Taxa de ocupação atual: ____________________________________
10. ECONOMICIDADE
10.1. Capital disponível para investimento:______________________
10.2. Expectativa de lucro mensal: ___________________________
11. HISTÓRICO DO NEGÓCIO
__________________________________________________
__________________________________________________
__________________________________________________
__________________________________________________
95
12. EXPECTATIVAS DE CRESCIMENTO
__________________________________________________
__________________________________________________
__________________________________________________
__________________________________________________
13. OBSERVAÇÕES COMPLEMENTARES
__________________________________________________
__________________________________________________
__________________________________________________
__________________________________________________
__________________________________________________
__________________________________________________
__________________________________________________
__________________________________________________
__________________________________________________
__________________________________________________
__________________________________________________
__________________________________________________
__________________________________________________
__________________________________________________
__________________________________________________
__________________________________________________
__________________________________________________
__________________________________________________
96
Resumo executivo: Turismo Rural
Serviço Nacional de Aprendizagem
do Cooperativismo
Programa de Turismo Rural Cooperativo
Características gerais
• crescimento do turismo;
 as modificações do meio rural.
ANEXO 2 – RESUMO EXECUTIVO: TURISMO RURAL
97
Características básicas do turismo rural
 “gera ocupações complementares às atividades agrícolas,
que
 continuam a fazer parte do cotidiano da propriedade rural”;
 situar-se no meio rural;
 desenvolver atividades agro-zootécnicas de forma a gerar
renda com venda de seus produtos;
 manter e promover a autenticidade dos atrativos;
 valorizar a cultura regional;
 desenvolver o atendimento de forma personalizada
tipicamente familiar;
 desenvolver a atividade turística de mínimo impacto;
 envolver a comunidade local;
 ter no desenvolvimento sustentável um de seus objetivos.
Benefícios do turismo rural
importante instrumento para a interiorização do turismo;
difusão de conhecimentos e técnicas das ciências agrárias;
diversificação dos pólos turísticos;
diminuição do êxodo rural;
promoção de intercâmbio cultural;
sensibilização da importância dos recursos naturais; e
promoção do reencontro dos cidadãos com suas origens.
98
Produtos turísticos
realidade (produto) é diferente de potencialidade;
solidificados por meio de Associações e Roteiros;
é composto por 3 itens: Atrativos, Facilidades e Acesso;
é um bem de consumo abstrato, isto é, imaterial e intangível;
coincidência espacial e temporal da venda e da prestação do
serviço turístico com o seu consumo;
necessidade da presença da clientela no local da produção;
impossibilidade de estocagem;
os serviços turísticos são prestados de forma irregular;
concentração das atividades turísticas no espaço e no tempo;
instabilidade da demanda;
demanda heterogênea;
Benefícios à cultura
valorização do artesanato;
valorização da herança cultural;
orgulho étnico;
valorização e preservação do patrimônio histórico.
99
Benefícios ao ambiente natural
os empreendedores turísticos passam a investir em ações
conservacionistas, pois a natureza torna-se um atrativo
turístico;
promove-se a descoberta e a acessibilidade de certos
aspectos naturais em regiões não valorizadas;
a renda da atividade turística proporciona as condições
financeiras necessárias para a implantação de equipamentos
e outras medidas preservacionistas;
recuperação de áreas degradadas;
implantação de técnicas de mínimo impacto, redução de lixo,
etc.
diminuição de produtos químicos na agricultura (pela
presença e contato dos turistas com a produção);
• estímulo ao modo orgânico de produção;
Possíveis impactos negativos ao ambiente
 destruição da paisagem natural e das áreas agro-
pastoris;
 destruição da fauna e da flora;
 degradação da paisagem, de sítios históricos e de
monumentos;
 congestionamentos;
 contaminação das fontes e dos mananciais;
 poluição sonora e ambiental;
 coleta e destruição da vegetação das trilhas;
 alimentação de animais com produtos com conservantes;
 desmatamento;
 descaracterização da paisagem.
100
Etapas do planejamento
1. Inventário
2. Diagnóstico
3. Prognóstico
4. Estudo de mercado
5. Estudo de viabilidade
6. Formatação do produto
7. Plano de Marketing
Desenvolvimento sustentável
Por sustentável, supõe-se um desenvolvimento
harmônico e integrado, que gere retorno
econômico, respeitando o meio ambiente natural
e sociocultural;
101
Atividade primária 
em desenvolvimento Inserção do Turismo 
Aumento da renda 
com o turismo 
Investimento em 
Infra-estrutura turística 
Baixo investimento
atividade - base
 
 Perda da identidade 
Diminuição da
produção
 Incompatibilidade 
Oferta-demanda 
Investimento em 
infra-estrutura turística 
Ponto de Equilíbrio Sustentabilidade
Característica
A
Característica
B
Cássio G . S. Oliveira
Fluxo de Descapitalização
Benefícios à comunidade local
integração cultural e aumento da compreensão entre
comunidades e culturas diferentes;
aumento de renda das comunidades receptoras;
criação de áreas de proteção;
campanhas de educação ambiental;
novas oportunidades de investimento e negócio;
desenvolvimento do orgulho étnico;
estímulo ao empreendedorismo;
melhoria da qualidade de vida;
acesso a informações e produtos até então indisponíveis;
melhoria da infra-estrutura básica.
102
Características positivas do desenvolvimento do TR
 forte carisma;
 hospitalidade; atendimento diferenciado;
 grande riqueza cultural;
 mídia a favor: valorização da ruralidade;
 “era do stress”: busca pelos cidadãos urbanos de formas de
atenuar a agitação do dia-a-dia;
 grande diversidade de público-alvo;
 possibilidades reais de importantes parcerias locais;
 custo operacional reduzido;
 otimização de espaço, equipamentos, infra-estrutura e recursos
humanos;
 possibilidade de agregação de valor à produção agrícola e ao
ambiente tipicamente rural;
 solidificação de destinos com união/ associação de proprietários
rurais;
 venda de produtos agrícolas diretamente ao consumidor final
Dificuldades enfrentadas pelos empreendedores
 mão-de-obra local desqualificada;
 descapitalização;
 sazonalidade da oferta: oscilação entre períodos produtivos e
não produtivos, mudanças das características físicas do
ambiente, decorrentes das estações do ano, etc.;
 sazonalidade da demanda: oscilação entre períodos de alta e
baixa demanda;
 legislação vigente inadequada e pouco específica;
 linhas de crédito/ financiamento não específicos para a realidade
do turismo rural;
 organização dos órgãos públicos de maneira deficiente;
 sinalização e acesso deficientes, em decorrência da
necessidade de apoio governamental;
 sucesso: descaracterização do empreendimento frente ao
crescimento descontrolado (fluxo de descapitalização);
 comercialização/ divulgação inadequadas e ineficientes.

